Ζεὺς μὲν ἀφίκτωρ ἐπίδοι προφρόνως στόλον ἡμέτερον νάιον ἀρθέντ᾽ νάιον ἀρθέντ᾽ Turnebus: ναῖον ἀρόεντ᾽ codd. ἀπὸ προστομίων λεπτοψαμάθων λεπτοψαμάθων Pauw: λεπτομαθῶν codd.: τῶν λεπταμάθων Stanley Νείλου. Δίαν δὲ λιποῦσαι λιποῦσαι Turnebus: λειποῦσαι codd. χθόνα σύγχορτον Συρίᾳ φεύγομεν, οὔτιν᾽ ἐφ᾽ αἵματι δημηλασίαν δημηλασίαν Auratus: δημηλασίᾳ codd. ψήφῳ πόλεως γνωσθεῖσαν, γνωσθεῖσαν M Schmidt: γνωσθεῖσαι codd. ἀλλ᾽ αὐτογενεῖ φυξανορίᾳ, αὐτογενεῖ φυξανορίᾳ Bamberger: αὐτογένητον φυλαξάνοραν M G γάμον Αἰγύπτου παίδων ἀσεβῆ ʼξ̓ονοταζόμεναι. ʼξ̓ονοταζόμεναι Tucker: τ᾽ ὀνοταζόμεναι codd. Δαναὸς δὲ πατὴρ καὶ βούλαρχος καὶ στασίαρχος τάδε πεσσονομῶν, κύδιστ᾽ ἀχέων ἀχαιῶν ( έ supra scr.) M ἐπέκρανεν, φεύγειν ἀνέδην διὰ κῦμ᾽ ἅλιον, διὰ κῦμ᾽ ἅλιον ex Hesych. Canter: διακυμ.αλέον M: διακυμβαλέον m 1 : διὰ κυμβαλέον G P κέλσαι κέλσαι Sophianus: κέασαι M E P δ᾽ Ἄργους γαῖαν, ὅθεν δὴ γένος ἡμέτερον τῆς οἰστροδόνου οἰστροδόνου Turnebus: οἰστροδόμου codd. βοὸς ἐξ ἐπαφῆς κἀξ ἐπιπνοίας ἐπι.νοίας eraso π M Διὸς εὐχόμενον τετέλεσται. τίν᾽ ἂν οὖν τίν᾽ ἂν οὖν Burges: τίνα.οὖν (erasa post α littera M) codd. χώραν εὔφρονα μᾶλλον τῆσδ᾽ ἀφικοίμεθα σὺν τοῖσδ᾽ ἱκετῶν ἐγχειριδίοις ἐριοστέπτοισι ἐριοστ. Auratus: ἱεροστ. codd. κλάδοισιν; ὦ πόλις, ὦ ὦ ... ὦ Robortello: ὧν ... ὧν codd. γῆ, καὶ λευκὸν ὕδωρ, ὕπατοί τε θεοί, καὶ βαρύτιμοι χθόνιοι θήκας κατέχοντες, καὶ Ζεὺς σωτὴρ τρίτος, οἰκοφύλαξ ὁσίων ἀνδρῶν, δέξασθ᾽ δέξασθ᾽ Heath: δέξαιθ᾽ codd. ἱκέτην τὸν θηλυγενῆ στόλον αἰδοίῳ πνεύματι χώρας: ἀρσενοπληθῆ δ᾽ ἑσμὸν δ᾽ ἑσμὸν Turnebus: δεσμὸν codd. ὑβριστὴν Αἰγυπτογενῆ, πρὶν πόδα χέρσῳ τῇδ᾽ ἐν ἀσώδει θεῖναι, ξὺν ὄχῳ ταχυήρει πέμψατε πόντονδ᾽: ἔνθα δὲ ἔνθα δὲ Robortello: ἐνθάδε codd. λαίλαπι χειμωνοτύπῳ, βροντῇ στεροπῇ τ᾽ ὀμβροφόροισίν τ᾽ ἀνέμοις ἀγρίας ἁλὸς ἀντήσαντες ὄλοιντο, πρίν ποτε λέκτρων, ὧν θέμις εἴργει, σφετεριξάμενοι σφετεριξάμενοι Hermann: σφετεριξάμενον codd. πατραδέλφειαν πατραδέλφειαν Pauw: πατραδελφίαν codd. τήνδ᾽ ἀεκόντων ἐπιβῆναι. Χορος νῦν δ᾽ ἐπικεκλομένα ἐπικεκλομένα Turnebus: ἐπικεκλόμεναι codd. Δῖον πόρτιν ὑπερ- πόντιον τιμάορ᾽, ἶνίν τ᾽ ἀνθονόμον ἀνθονόμον τᾶς Tucker: ἀνθονόμουσ̈ τᾶς M: ἀνθονομούσας Porson τᾶς προγόνου βοὸς ἐξ ἐπιπνοίας, ἐπιπνοίας Robortello: ἐπιπνοίαις M G Ζηνὸς ἔφαψιν: ἐπωνυμίᾳ δ᾽ ἐπεκραίνετο μόρσιμος αἰὼν εὐλόγως, Ἔπαφόν τ᾽ ἐγέννασεν: Χορος ὅντ᾽ τ᾽ ἐγέννασεν: ὅντ᾽ Porson: δὲ ἐγέννασε ἐ | όντ᾽ mutatum in δὲ γέννας ἐ | όντ᾽ M ἐπιλεξαμένα, νῦν ἐν ποιονόμοις ματρὸς ἀρχαίας τόποις τῶν πρόσθε πόνων μνασαμένα, τά τε νῦν ἐπιδείξω πιστὰ τεκμήρια γαιονόμοις, τὰ δ᾽ γαιονόμοις, τὰ δ᾽ (Hermanni usus coni. γαιονόμοισι δ᾽ ) Paley: τά τ᾽ ἀνόμοια οἶδ᾽ codd. ἄελπτά περ ὄντα φανεῖται. γνώσεται δὲ λόγου λόγου ex schol. Martin: λόγους codd. τις ἐν μάκει. Χορος εἰ δὲ κυρεῖ τις πέλας οἰωνοπόλων ἐγγάιος ἐγγάιος Bamberger: ἔγγαιος codd. οἰκτρὸν seclusit Schwenk οἶκτον [οἰκτρὸν] ἀίων, δοξάσει τιν᾽ τιν᾽ Pearson: τις codd. ἀκούειν ἀκούειν Heath: ἀκούων codd. ὄπα τᾶς Τηρεΐας μήτιδος οἰκτρᾶς ἀλόχου, κιρκηλάτας κιρκηλάτας Hermann: κιρκηλάτου τ᾽ codd. ἀηδόνος Turnebus: ἀηδονῆς codd. ἀηδόνος, Χορος ἅτ᾽ ἀπὸ ἅτ᾽ ἀπὸ Victorius: ἅτοπο factum ex ἅταπο M χλωρῶν πετάλων χλωρῶν πετάλων Hermann: χωρῶν ποταμῶν τ᾽ codd. ἐργομένα πενθεῖ νέον οἶκτον ἠθέων: ξυντίθησι δὲ παιδὸς μόρον, ὡς αὐτοφόνως ὤλετο πρὸς χειρὸς ἕθεν ἕθεν Proson: ἕο ἐν codd. δυσμάτορος κότου τυχών: Χορος τὼς καὶ ἐγὼ φιλόδυρ- τος φιλόδυρτος Heath: φιλοδύρτοις codd. Ἰαονίοισι νόμοισι δάπτω τὰν ἁπαλὰν Νειλοθερῆ Νειλοθερῆ ] εἱλοθερῆ Emper παρειὰν ἀπειρόδακρύν τε καρδίαν. γοεδνὰ δ᾽ ἀνθεμίζομαι δειμαίνουσα φίλους, φίλους ] φόλους ante correctionem M: ποιμαίνουσα φόβους Tucker τᾶσδε φυγᾶς ἀερίας ἀπὸ γᾶς εἴ τις ἐστὶ κηδεμών. Χορος ἀλλά, θεοὶ θεοὶ Porson: θεοὶ οἱ codd. γενέται, κλύετ᾽ εὖ τὸ δίκαιον ἰδόντες: ἥβᾳ ἥβᾳ M: ἣ καὶ G μὴ τέλεον δόντες ἔχειν παρ᾽ αἶσαν, ὕβριν δ᾽ ἑτοίμως ἑτοίμως ] ἑτύμως G στυγοῦντες, στυγοῦντες Turnebus: στυγόντες M E <εὖ> εὖ add. Heath πέλοιτ᾽ ἂν ἔνδικοι γάμοις. ἔστι δὲ κἀκ ἔστιν κἀκ metri grat. Enger πολέμου τειρομένοις βωμὸς ἀρῆς ἅρης M φυγάσιν ῥῦμα, δαιμόνων σέβας. Χορος εὖ δ᾽ εἴη Διόθεν εὖ δ᾽ εἴη Bamberger, Διόθεν Weil: εἰ θείη διὸς εὖ codd. ( εἴθ᾽ εἴη P) παναληθῶς. Διὸς ἵμερος οὐκ εὐθήρατος ἐτύχθη. παντᾷ τοι φλεγέθει κἀν σκότῳ μελαίνᾳ ξὺν τύχᾳ μελαίνᾳ ξὺν τύχᾳ Porson: μέλαιναι ξυντύχαι M G μερόπεσσι λαοῖς. Χορος πίπτει δ᾽ ἀσφαλὲς οὐδ᾽ ἐπὶ νώτῳ, κορυφᾷ Διὸς εἰ κρανθῇ πρᾶγμα τέλειον. δαυλοὶ γὰρ πραπίδων δάσκιοί τε τείνουσιν πόροι κατιδεῖν κατιδεῖν Robortello: κατειδεῖν M G ἄφραστοι. Χορος ἰάπτει δ᾽ ἐλπίδων δ᾽ ἐλπίδων Hermann: δὲ ἀπϊδὼν M G E ἀφ᾽ ὑψιπύργων πανώλεις βροτούς, βίαν δ᾽ οὔτιν᾽ ἐξοπλίζει, πᾶν ἄπονον πᾶν ἄπονον Wellauer: τὰν ἄποινον codd. δαιμόνιον: δαιμόνιον Bothe: δαιμονίων codd. ᾗ μέμονεν ᾗ μέμονεν Emper: ἥμενον ἄνω codd.: ἥμεν᾽ ἄνω Wecklein: ὑψίθρονον Schneider φρόνημά πως αὐτόθεν ἐξέπραξεν ἔμπας ἑδράνων ἀφ᾽ ἀφ᾽ anon.: ἐφ᾽ codd. ἁγνῶν. Χορος ἰδέσθω δ᾽ εἰς εἰς ] ἐς codd. ὕβριν βρότειον, οἵᾳ οἵᾳ Schütz: οἷα codd.: οἷ᾽ ἀννεάζει Tucker νεάζει πυθμὴν δι᾽ ἁ- μὸν γάμον τεθαλὼς τεθαλὼς Bothe: τὸ θάλος M G δυσπαραβούλοισι φρεσίν, καὶ διάνοιαν μαινόλιν μαινόλιν schol.: μενόλιν M κέντρον ἔχων ἄφυκτον, ἄτας ἀπάταν μεταλγοῦς. ἄτας ἀπάταν μεταλγοῦς Tucker: ἄτᾳ δ᾽ ἀπάτᾳ μεταγνούς M Χορος τοιαῦτα πάθεα μέλεα θρεομένα λέγω λέγω Stanley: λέγων codd. λιγέα βαρέα δακρυοπετῆ, ἰὴ ἰή, ἰηλέμοισιν ἐμπρεπῆ: [θρεομένη μέλη θρεομένη μέλη ex 112 illata seclusit Porson ] ζῶσα γόοις με τιμῶ. Χορος ἱλέομαι ἱλέομαι Turnebus: ἱλέωμαι M G μὲν Ἀπίαν βοῦνιν, καρβᾶνα δ᾽ αὐδὰν εὖ, γᾶ, κοννεῖς. εὖ, γᾶ, κοννεῖς Boissonade: εὐακοννεῖς hic, εὐγακόννις 130, M πολλάκι δ᾽ ἐμπίτνω ξὺν λακίδι λινοσινεῖ λινοσινεῖ Tucker: λίνοισιν ῆι M ( ἢ G) Σιδονίᾳ σι.δονίαι (eraso ν ) M καλύπτρᾳ. Χορος θεοῖς δ᾽ ἐναγέα τέλεα πελομένων καλῶς ἐπίδρομ᾽, ὁπόθι ἐπίδρου᾽ ὁπόθι Hermann: ἐπιδρομωπόθι ( ο supra ω scr.) M θάνατος ἀπῇ. ἀπῇ ex schol. Robortello: ὅπῃ codd. ἰὼ ἰώ, ἰὼ δυσάγκριτοι πόνοι. ποῖ τόδε κῦμ᾽ ἀπάξει; Χορος ἱλέομαι ἱλέωμαι M G μὲν Ἀπίαν βοῦνιν, καρβᾶνα δ᾽ αὐδὰν εὖ, γᾶ, κοννεῖς. εὖ, γᾶ, κοννεῖς Boissonade: εὐγακόννις M πολλάκι δ᾽ ἐμπίτνω ξὺν λακίδι λινοσινεῖ αἴνοισιν M G E ῆ M Σιδονίᾳ σι.δονίαι (eraso ν ) M καλύπτρᾳ. Χορος πλάτα μὲν οὖν λινορραφής τε δόμος ἅλα στέγων δορὸς ἀχείματόν ἀχείματόν Turnebus: ἀχίματόν M G μ᾽ ἔπεμπε σὺν πνοαῖς: σὺν πνοαῖς Porson: συμπνοιαῖς M οὐδὲ μέμφομαι: τελευτὰς δ᾽ ἐν χρόνῳ πατήρ μοι μοι Hartung: ὁ codd. παντόπτας πρευμενεῖς κτίσειεν, Χορος σπέρμα σεμνᾶς μέγα ματρὸς μέγα ματρὸς ] με δάμαρτος (hic et 151) Tucker εὐνὰς ἀνδρῶν, ἒ ἔ, ἄγαμον ἀδάματον ἀδάματον Bothe: ἀδάμαντον (hic et 153) codd. ἐκφυγεῖν. Χορος θέλουσα δ᾽ αὖ θέλουσαν ἁγνά μ᾽ ἐπιδέτω Διὸς κόρα, ἔχουσα σέμν᾽ ἑδώλι᾽ ἑδώλι᾽ Tucker: ἐνώπι᾽ codd. ἀσφαλῆ, ἀσφαλῆ scripsi: ἀσφαλές codd. παντὶ δὲ σθένει σθένει Heath: σθένουσι (mutatum ex σθένος. ) M διωγμοῖς ἀσχαλῶσ᾽ διωγμοῖς ἀσχαλῶσ᾽ Hermann: διωγμοῖσι δ᾽ ἀσφαλέας M G E ἀδμήτας ἀδμήτα ῥύσιος γενέσθω, Χορος σπέρμα σεμνᾶς μέγα ματρὸς εὐνὰς ἀνδρῶν, ἒ ἔ, ἄγαμον ἀδάματον ἐκφυγεῖν. Χορος εἰ δὲ δὲ ex schol. Turnebus: δὴ codd. μή, μελανθὲς ἡλιόκτυπον ἡλιόκτυπον Wellauer: ἡδιόκτυπον M G γένος τὸν γάιον, γάιον Wellauer: ταιον codd. τὸν πολυξενώτατον Ζῆνα τῶν κεκμηκότων ἱξόμεθα σὺν κλάδοις ἀρτάναις θανοῦσαι, μὴ τυχοῦσαι θεῶν Ὀλυμπίων. Χορος ἆ Ζήν, Ἰοῦς: post Ἰοῦς interpunxi ἰὼ ἆ Ζήν, Ἰοῦς ex schol. Hartung, ἰὼ Schwerdt: ἀζηνιουσιω M (idem vario accent. errore codd. cett.) μῆνις μάστειρ᾽ ἐκ θεῶν: κοννῶ δ᾽ ἄγαν κοννῶ δ᾽ ἄγαν Bamberger: κοννωδάταν codd. γαμετῶν οὐρανονίκων. γαμετῶν Tucker, οὐρανονίκων scripsi: γαμετουρανόνεικον codd. χαλεποῦ γὰρ ἐκ πνεύματος εἶσι χειμών. Χορος καὶ τότ᾽ οὐ δικαίοις Ζεὺς ἐνέξεται ἐνέξεται ex schol. Porson: ἐνεύξεται M λόγοις, τὸν τᾶς βοὸς παῖδ᾽ ἀτιμάσας, τὸν αὐ- τός ποτ᾽ ἔκτισεν post ἔκτισεν interpungit Tucker γόνῳ, νῦν ἔχων παλίντροπον ὄψιν ἐν λιταῖσιν: ὑψόθεν δ᾽ εὖ κλύοι καλούμενος. post 175 ephymn. add. Canter Χορος ἆ Ζήν, Ἰοῦς: ἰὼ μῆνις μάστειρ᾽ ἐκ θεῶν: κοννῶ δ᾽ ἄγαν γαμετῶν οὐρανονίκων. χαλεποῦ γὰρ ἐκ πνεύματος εἶσι χειμών. Δαναος nomen Δα. praescripsit Scaliger: πρ᾽ (i. e. πρεσβύτης ut m) codd. παῖδες, φρονεῖν χρή: ξὺν φρονοῦντι δ᾽ ἥκετε ἥκετε Porson: ἵκετε codd. πιστῷ γέροντι τῷδε ναυκλήρῳ πατρί. καὶ τἀπὶ χέρσου νῦν προμηθίαν λαβὼν λαβὼν Wordsworth: λαβεῖν codd. αἰνῶ φυλάξαι τἄμ᾽ ἔπη δελτουμένας. ὁρῶ κόνιν, ἄναυδον ἄγγελον στρατοῦ: σύριγγες οὐ σιγῶσιν ἀξονήλατοι: ὄχλον δ᾽ ὑπασπιστῆρα καὶ δορυσσόον λεύσσω, ξὺν ἵπποις καμπύλοις τ᾽ ὀχήμασιν: τάχ᾽ ἂν πρὸς ἡμᾶς τῆσδε γῆς ἀρχηγέται ὀπτῆρες εἶεν ἀγγέλων πεπυσμένοι. ἀλλ᾽ εἴτ᾽ ἀπήμων εἴτε καὶ τεθηγμένος τεθηγμένος Pearson: τεθειμένος M G ὠμῇ ξὺν ὀργῇ τόνδ᾽ ἐπόρνυται στόλον, ἄμεινόν ἐστι παντὸς εἵνεκ᾽, ὦ κόραι, πάγον προσίζειν τόνδ᾽ τόνδ᾽ Turnebus: τῶνδ᾽ codd. ἀγωνίων θεῶν. κρείσσων δὲ πύργου βωμός, ἄρρηκτον σάκος. ἀλλ᾽ ὡς τάχιστα βᾶτε, καὶ λευκοστεφεῖς ἱκτηρίας, ἱκτηρίας Victorius: ἱκετηρίας codd. ἀγάλματ᾽ αἰδοίου Διός, σεμνῶς σεμνῶς m G: σεμνὸς M ἔχουσαι διὰ χερῶν εὐωνύμων, εὐωνύμων ex schol. Auratus: συνωνύμων codd. αἰδοῖα καὶ γοεδνὰ γοέδνα (pravo accentu) Robortello: γοειδηα M καὶ ζαχρεῖ᾽ ζαχρεῖ᾽ Geel, Bamberger: τὰ χρέα codd. ἔπη ξένους ἀμείβεσθ᾽, ὡς ἐπήλυδας πρέπει, τορῶς λέγουσαι τάσδ᾽ ἀναιμάκτους φυγάς. φθογγῇ φθογγῇ Pauw: φθογγὴ codd. δ᾽ ἑπέσθω πρῶτα μὲν τὸ μὴ θρασύ, τὸ μὴ μάταιον δ᾽ ἐκ σεσωφρονισμένων σεσωφρονισμένων Dindorf: μετώπω σωφρονῶν M ἴτω προσώπων ὄμματος παρ᾽ ἡσύχου. καὶ μὴ πρόλεσχος μηδ᾽ ἐφολκὸς ἐν λόγῳ γένῃ: τὸ τῇδε κάρτ᾽ ἐπίφθονον γένος. μέμνησο δ᾽ εἴκειν: χρεῖος εἶ ξένη εἶ ξένη Sophianus: εἶξεν ἡ codd. φυγάς. θρασυστομεῖν γὰρ οὐ πρέπει τοὺς ἥσσονας. Χορος πάτερ, φρονούντως πρὸς φρονοῦντας ἐννέπεις. φυλάξομαι δὲ τάσδε μεμνῆσθαι σέθεν κεδνὰς ἐφετμάς: Ζεὺς δὲ γεννήτωρ ἴδοι. Δαναος ἴδοιτο δῆτα πρευμενοῦς ἀπ᾽ ὄμματος. in codd. notis person. carent 207-10 sic disposuit Hermann: ordo codicum numeris minoribus indicatur Χορος θέλοιμ᾽ ἂν ἤδη σοὶ πέλας θρόνους ἔχειν. Δαναος μή νυν μηνῦν M σχόλαζε, μηχανῆς δ᾽ ἔστω κράτος. Χορος ὦ Ζεῦ, ἰὼ Ζεὺς M, ἰὼ Ζεῦ m κόπων οἴκτειρε μἀπολωλότας. μἀπολωλότας ] μὴ ἀπολ. codd. post 211 lacunam indicavit Hermann Δαναος κείνου θέλοντος εὖ τελευτήσει τάδε. Χορος Δαναος καὶ Ζηνὸς ὄρνιν ὄρνιν ] ἶνιν Tucker τόνδε νῦν κικλήσκετε. κικλήσκετε Robortello: κικλήσκεται ( η ex ι factum) M Χορος καλοῦμεν αὐγὰς ἡλίου σωτηρίους,— Δαναος ἁγνόν τ᾽ Ἀπόλλω, φυγάδ᾽ ἀπ᾽ οὐρανοῦ θεόν. Χορος εἰδὼς ἂν αἶσαν τήνδε συγγνοίη συγγνοίη Lobeck: εὐγνώη codd. βροτοῖς. Δαναος συγγνοῖτο δῆτα καὶ παρασταίη πρόφρων. Χορος τίν᾽ οὖν κικλήσκω κικλίσκω M G τῶνδε δαιμόνων ἔτι; Δαναος ὁρῶ τρίαιναν τήνδε σημεῖον θεοῦ. Χορος ἀλλ᾽ εὖ τ᾽ ἔπεμψεν εὖ τε δεξάσθω χθονί. Δαναος Ἑρμῆς ὅδ᾽ ἄλλος τοῖσιν τοῖσιν ] πομπὸς Wecklein Ἑλλήνων νόμοις. Χορος ἐλευθέροις νυν νυν Canter: νῦν codd. ἐσθλὰ κηρυκευέτω. Δαναος πάντων δ᾽ ἀνάκτων τῶνδε κοινοβωμίαν σέβεσθ᾽: ἐν ἁγνῷ δ᾽ ἑσμὸς δ᾽ ἑσμὸς Auratus: δεσμὸς codd. ὡς πελειάδων ἵζεσθε κίρκων ἵζεσθε κίρκων Robortello: ἵζεσθαι κρέκω codd. (sed ἵζεσθε κέρκῳ in margine m) τῶν ὁμοπτέρων φόβῳ, ἐχθρῶν ὁμαίμων καὶ μιαινόντων γένος. ὄρνιθος ὄρνις πῶς ἂν ἁγνεύοι ἂν ἁγνεύοι Plutarchus (Rom. 9 et Qu. Rom. 286 c): ἀναινεύοι codd. φαγών; πῶς δ᾽ ἂν γαμῶν ἄκουσαν ἄκοντος πατρὸς ἁγνὸς γένοιτ᾽ ἄν; οὐδὲ μὴ ʼν μὴ ʼν Turnebus: μὴν codd. Ἅιδου θανὼν φύγῃ ματαίων ματαίων Schütz: μάταιον codd. αἰτίας, πράξας τάδε. κἀκεῖ δικάζει τἀμπλακήμαθ᾽, ὡς τἀμπλακήμαθ᾽ ὡς duce Victorio Canter: ταπλα ἐν μαβως codd. λόγος, Ζεὺς ἄλλος ἐν καμοῦσιν ὑστάτας δίκας. σκοπεῖτε, κἀμείβεσθε τόνδε τὸν τρόπον, τρόπον Stanley: τόπον codd. ὅπως ἂν ὑμῖν πρᾶγος εὖ νικᾷ τόδε. Βασιλευς ποδαπὸν ὅμιλον τόνδ᾽ ἀνελληνόστολον ἀνελληνόστολον Bothe: ἀνέλληνα στόλον codd. πέπλοισι βαρβάροισι καὶ πυκνώμασι χλίοντα προσφωνοῦμεν; οὐ προσφωνοῦμεν; οὐ Robortello: προσφωνουμένου M G γὰρ Ἀργολὶς ἐσθὴς γυναικῶν οὐδ᾽ ἀφ᾽ Ἑλλάδος τόπων. ὅπως δὲ χώραν οὔτε οὔτε Hermann: οὐδὲ codd. κηρύκων ὕπο, ἀπρόξενοί τε, νόσφιν ἡγητῶν, μολεῖν ἔτλητ᾽ ἀτρέστως, ἀτρέστως Sophianus: ἀκρέστως codd. τοῦτο θαυμαστὸν πέλει. κλάδοι γε μὲν δὴ κατὰ νόμους ἀφικτόρων κεῖνται παρ᾽ ὑμῖν πρὸς θεοῖς ἀγωνίοις: μόνον τόδ᾽ Ἑλλὰς χθὼν συνοίσεται στόχῳ. καὶ τἄλλα πόλλ᾽ ἔτ᾽ εἰκάσαι ἔτ᾽ εἰκάσαι Martin: ἐπεικάσαι codd. δίκαιον ἦν, εἰ μὴ παρόντι φθόγγος ἦν ὁ σημανῶν. Χορος εἴρηκας ἀμφὶ κόσμον ἀψευδῆ λόγον. ἐγὼ δὲ πρός σε πότερον ὡς ἔτην λέγω, ἢ τηρὸν ἢ τηρὸν ex ἤτηρον ut videtur factum M Ἑρμοῦ ῥάβδον, Ἑρμοῦ ῥάβδον ex coniect. m: ἡερου ῥάβδον M fortasse ἱερόραβδον Schütz ἢ πόλεως ἀγόν; Βασιλευς πρὸς ταῦτ᾽ ἀμείβου καὶ λέγ᾽ εὐθαρσὴς λέγ᾽ εὐθαρσὴς Turnebus: λέγετ᾽ εὐθαρσεῖς codd. ἐμοί. τοῦ γηγενοῦς γάρ εἰμ᾽ ἐγὼ Παλαίχθονος ἶνις Πελασγός, Πελασγός Canter: πελασγοῦ codd. τῆσδε γῆς ἀρχηγέτης. ἐμοῦ δ᾽ ἄνακτος εὐλόγως ἐπώνυμον γένος Πελασγῶν τήνδε καρποῦται χθόνα. καὶ πᾶσαν αἶαν, ἧς αἶαν ἧς ex scholio Turnebus: αἴδνης codd. δι᾽ ἁγνὸς δι᾽ ἁγνὸς Wordsworth: δίαλγος M: δι᾽ ἄλγος G P ἔρχεται Στρυμών, τὸ πρὸς δύνοντος ἡλίου, κρατῶ. ὁρίζομαι δὲ τήν τε τήν τε Stanley: τῆνδε M Περραιβῶν χθόνα, Πίνδου τε τἀπέκεινα, Παιόνων πέλας, ὄρη τε Δωδωναῖα: συντέμνει δ᾽ ὅρος ὑγρᾶς θαλάσσης: τῶνδε τἀπὶ τάδε τἀπὶ τάδε Canter: τ᾽ ἄπειτα δὲ M κρατῶ. αὐτῆς δὲ χώρας Ἀπίας πέδον τόδε πάλαι κέκληται φωτὸς ἰατροῦ χάριν. Ἆπις Ἆπις Turnebus: ἄπις codd. γὰρ ἐλθὼν ἐκ πέρας Ναυπακτίας ἰατρόμαντις παῖς Ἀπόλλωνος χθόνα τήνδ᾽ ἐκκαθαίρει κνωδάλων βροτοφθόρων, τὰ δὴ δὴ Turnebus: δὲ codd. παλαιῶν αἱμάτων μιάσμασι χρανθεῖσ᾽ χρανθεῖσ᾽ Robortello: χρανθεὶς M G corrupta codicum lectio nondum certo sanata: ex coniectt. praestant fortasse μηνιτὴ δάκη Porson, μήνιος τέκη Weil, μηνίσασ᾽ ἄχη Martin ἀνῆκε γαῖα †μηνεῖται ἄκη† δρακονθόμιλον δρακονθόμιλον Bothe: δράκονθ᾽ ὅμιλον (ex δράκωνθ᾽ ὁμιλῶν factum) M δυσμενῆ ξυνοικίαν. τούτων ἄκη τομαῖα καὶ λυτήρια πράξας ἀμέμπτως Ἆπις ἀμέμπτως ἄπις (accentus errore) Robortello: μεμπτῶς ἄπεισ᾽ M Ἀργείᾳ χθονὶ μνήμην ποτ᾽ ἀντίμισθον ποτ᾽ ἀντίμισθον Turnebus: πονταντινεισθον M G P ηὕρετ᾽ ἐν λιταῖς. ἔχουσα δ᾽ ἔχουσα δ᾽ Heimsoeth: ἔχον δ᾽ ἂν codd. in M, γρ. ἔχουσαν adscr. m ἤδη τἀπ᾽ ἐμοῦ τεκμήρια γένος τ᾽ γένος τ᾽ et λέγοις πρόσω Robortello: γένοιτ᾽ et λέγοι προσως codd. ἂν ἐξεύχοιο καὶ λέγοις πρόσω. μακράν γε μὲν μὲν Robortello: μιν (in M ex μὲν factum) codd. δὴ ῥῆσιν δὴ ῥῆσιν Sophianus: δηρίσιν M G E οὐ στέργει πόλις. Χορος βραχὺς τορός θ᾽ ὁ μῦθος: Ἀργεῖαι γένος ἐξευχόμεσθα, σπέρματ᾽ εὐτέκνου βοός: καὶ ταῦτ᾽ ἀληθῆ πάντα προσφύσω λόγῳ. Βασιλευς ἄπιστα ἄπειστα M G μυθεῖσθ᾽, ὦ ξέναι, κλύειν ἐμοί, ὅπως τόδ᾽ ὑμῖν ἐστιν Ἀργεῖον γένος. Λιβυστικαῖς γὰρ μᾶλλον ἐμφερέστεραι γυναιξίν γυναιξίν Turnebus: γυναιξὶ δ᾽ codd. ἐστε κοὐδαμῶς ἐγχωρίαις. καὶ Νεῖλος ἂν θρέψειε τοιοῦτον φυτόν, Κύπριος χαρακτήρ τ᾽ ἐν γυναικείοις τύποις εἰκὼς πέπληκται τεκτόνων πρὸς ἀρσένων: Ἰνδάς Ἰνδάς Bothe: ἰνδούς codd. τ᾽ ἀκούω ἀκούω Robortello: ἀκούων codd. νομάδας ἱπποβάμοσιν ἱπποβάμοσιν Turnebus: ἱπποβάμοισιν codd. εἶναι εἶναι ] τοίας Heimsoeth καμήλοις ἀστραβιζούσας, ἀστραβιζούσας (- σας ex - σαις facto) M χθόνα παρ᾽ Αἰθίοψιν ἀστυγειτονουμένας. καὶ τὰς ἀνάνδρους κρεοβόρους κρεοβόρους Abresch: κρεοβρότους M τ᾽ τ᾽ Porson: δ᾽ codd. Ἀμαζόνας, εἰ τοξοτευχεῖς ἦτε, κάρτ᾽ ἂν ᾔκασα ὑμᾶς. διδαχθεὶς <δ᾽ δ᾽ add. Abresch > ἂν τόδ᾽ εἰδείην πλέον, ὅπως γένεθλον σπέρμα τ᾽ Ἀργεῖον τὸ σόν. Χορος κλῃδοῦχον Ἥρας φασὶ δωμάτων ποτὲ personas non indicant codd. Ἰὼ γενέσθαι τῇδ᾽ ἐν τῇδ᾽ ἐν Sophianus: τὴ ἰδεῖν M Ἀργείᾳ χθονί. Βασιλευς ἦν ὡς μάλιστα, καὶ φάτις πολλὴ κρατεῖ. post hunc v. excidisse chori versum suspicatur Pearson, fortasse iniuria μὴ καὶ λόγος τις Ζῆνα μιχθῆναι βροτῷ; Χορος κοὐ κοὐ Stanley: καὶ codd. κρυπτά γ᾽ Ἥρας ταῦτα τἀμπαλάγματα. τἀμπαλάγματα ex Hesychio Hermann: παλλαγμάτων codd. Βασιλευς πῶς οὖν τελευτᾷ βασιλέων νείκη τάδε; Χορος βοῦν τὴν βοῦν τὴν Canter: βού.την (erasa litera) M: βούτην codd. cett. γυναῖκ᾽ ἔθηκεν Ἀργεία θεός. Βασιλευς οὔκουν πελάζει Ζεὺς ἐπ᾽ ἔτ᾽ Schütz εὐκραίρῳ βοΐ; Χορος φασίν, πρέποντα πρέποντα Turnebus: πρέποντας codd. βουθόρῳ ταύρῳ δέμας. Βασιλευς τί δῆτα δῆτα Victorius: δὴ codd. πρὸς ταῦτ᾽ ταῦτ᾽ ἄλοχος Robortello: ταῦτα λόχοις codd. ἄλοχος ἰσχυρὰ Διός; ἰσχυρὰ Διός Pauw: χυρα διος M Χορος τὸν πάνθ᾽ ὁρῶντα φύλακ᾽ ἐπέστησεν βοΐ. Βασιλευς ποῖον πανόπτην οἰοβουκόλον λέγεις; Χορος Ἄργον, τὸν Ἑρμῆς παῖδα γῆς κατέκτανεν. Βασιλευς τί οὖν ἔτευξεν ἔτευξεν Turnebus: ἔτευξε δ᾽ codd. ἄλλο δυσπότμῳ βοΐ; Χορος βοηλάτην μύωπα κινητήριον. Βασιλευς οἶστρον καλοῦσιν αὐτὸν οἱ Νείλου v. suspectus: οἱ Νείλου ] Ἰνάχου Hermann πέλας. πέλας Turnebus: πέδας M G E: παῖδες P Χορος τοιγάρ νιν ἐκ γῆς γῆς Canter: τῆς codd. ἤλασεν μακρῷ δρόμῳ. Post 311 v. excidisse docuit Hermann Βασιλευς καὶ ταῦτ᾽ ἔλεξας πάντα συγκόλλως ἐμοί. Χορος καὶ μὴν Κάνωβον κἀπὶ Μέμφιν ἵκετο. Βασιλευς Χορος καὶ Ζεύς γ᾽ ἐφάπτωρ χειρὶ φιτύει φιτύει Scaliger: φυτεύει codd. γόνον. Βασιλευς τίς τίς Stanley: τί codd. οὖν ὁ Δῖος πόρτις εὔχεται βοός; post 315 v. excidisse docuit Stanley Χορος Ἔπαφος ἀληθῶς ῥυσίων ἐπώνυμος. Βασιλευς Χορος Λιβύη, μέγιστον γῆς <πέδον πέδον add. Burges > καρπουμένη. Βασιλευς τίν᾽ οὖν ἔτ᾽ ἄλλον τῆσδε βλαστημὸν λέγεις; Χορος Βῆλον δίπαιδα, πατέρα τοῦδ᾽ ἐμοῦ πατρός. Βασιλευς τὸ πάνσοφον νῦν ὄνομα τούτου τούτου Tyrwhitt: τοῦτό codd. μοι φράσον. Χορος Δαναός, ἀδελφὸς δ᾽ ἀδελφὸς δ᾽ Scaliger: δ᾽ ἀδελφὸς codd. ἐστὶ πεντηκοντάπαις. πεντηκοντάπαις Heath: πεντηκοντόπαις P: πεντηκοστόπαις codd. cett. Βασιλευς καὶ τοῦδ᾽ ἄνοιγε τοῦδ᾽ ἄνοιγε Porson: τοῦ δαναοίγε codd. τοὔνομ᾽ ἀφθόνῳ λόγῳ. Χορος Αἴγυπτος. εἰδὼς δ᾽ εἰδὼς δ᾽ Turnebus: δ᾽ εἰδὼς δ᾽ M ἁμὸν ἀρχαῖον γένος πράσσοις ἄν, ὡς Ἀργεῖον ἀνστήσεις ἀνστήσεις scripsi: ἀνστήσας codd. στόλον. Βασιλευς δοκεῖτε <δή δή add. Turnebus > μοι τῆσδε κοινωνεῖν χθονὸς τἀρχαῖον. ἀλλὰ πῶς πατρῷα δώματα λιπεῖν ἔτλητε; τίς κατέσκηψεν τύχη; Χορος ἄναξ Πελασγῶν, αἰόλ᾽ ἀνθρώπων κακά. πόνου δ᾽ ἴδοις δ᾽ ἴδοις Turnebus: δείδοις M ἂν οὐδαμοῦ ταὐτὸν πτερόν: πτερόν Turnebus: πότερον codd. ἐπεὶ τίς ηὔχει τήνδ᾽ ἀνέλπιστον φυγὴν κέλσειν κέλσειν Robortello: κέλσειεν codd. ἐς Ἄργος κῆδος ἐγγενὲς τὸ πρίν, ἔχθει μεταπτοιοῦσαν ἔχθει μεταπτοιοῦσαν Turnebus: ἔχει μετὰ πτοίουσαν M εὐναίων γάμων; Βασιλευς τί φῂς ἱκνεῖσθαι τῶνδ᾽ ἀγωνίων θεῶν, λευκοστεφεῖς ἔχουσα νεοδρέπτους κλάδους; Χορος ὡς μὴ γένωμαι δμωὶς Αἰγύπτου γένει. Βασιλευς πότερα κατ᾽ ἔχθραν, ἢ τὸ μὴ θέμις λέγεις; Χορος τίς δ᾽ ἂν φίλους ὄνοιτο ὄνοιτο Robortello: ὤνοιτο codd. τοὺς κεκτημένους; Βασιλευς σθένος μὲν οὕτως μεῖζον αὔξεται βροτοῖς. desunt in M personarum notae Χορος καὶ δυστυχούντων γ᾽ γ᾽ Turnebus: τ᾽ codd. εὐμαρὴς ἀπαλλαγή. Βασιλευς πῶς οὖν πρὸς ὑμᾶς εὐσεβὴς ἐγὼ πέλω; Χορος αἰτοῦσι μὴ ʼκδοὺς ʼκ̓δοὺς Schütz: ᾽κ᾽δῷς codd. παισὶν Αἰγύπτου πάλιν. Βασιλευς βαρέα σύ γ᾽ εἶπας, πόλεμον ἄρασθαι ἄρασθαι Robortello: αἴρασθαι M νέον. Χορος ἀλλ᾽ ἡ δίκη γε ξυμμάχων ὑπερστατεῖ. βασιλεύς εἴπερ γ᾽ ἀπ᾽ ἀρχῆς πραγμάτων κοινωνὸς κοινωνὸς Robortello: κοινὸς codd. ἦν. Χορος αἰδοῦ σὺ πρύμναν πόλεος ὧδ᾽ ἐστεμμένην. πόλεος ... ἐστεμμένην Turnebus: πόλεως ... ἐστεμμένη codd. Βασιλευς πέφρικα πέφρικα Robortello: πέφυκα codd. λεύσσων τάσδ᾽ ἕδρας τάσδ᾽ ἕδρας Victorius: τὰσδέδρα M κατασκίους. Χορος βαρύς γε μέντοι Ζηνὸς ἱκεσίου κότος. Χορος Παλαίχθονος τέκος, κλῦθί μου πρόφρονι καρδίᾳ, Πελασγῶν ἄναξ. ἴδε με τὰν με τὰν Stephanus: μέγαν codd. ἱκέτιν φυγάδα περίδρομον, λυκοδίωκτον λυκοδίωκτον Hermann: λευκοδικτον codd. ὡς δάμαλιν ἂμ πέτραις ἀμπέτραις M ἠλιβάτοις, ἵν᾽ ἠλιβάτοις, ἵν᾽ Valckenär: ἠλιβάτοισιν codd. ἀλκᾷ πίσυνος μέμυ- κε φράζουσα βοτῆρι μόχθους. Βασιλευς ὁρῶ κλάδοισι νεοδρόποις κατάσκιον νεύονθ᾽ νεύονθ᾽ Bamberger: νέονθ᾽ codd. ὅμιλον τόνδ᾽ τόνδ᾽ Hermann: τῶνδ᾽ codd. ἀγωνίων θεῶν. εἴη δ᾽ ἄνατον πρᾶγμα τοῦτ᾽ ἀστοξένων. μηδ᾽ ἐξ ἀέλπτων κἀπρομηθήτων πόλει νεῖκος γένηται: τῶν γὰρ οὐ δεῖται πόλις. Χορος ἴδοιτο δῆτ᾽ δῆτ᾽ Pauw: δῆτα τὰν codd. ἄνατον φυγὰν ἱκεσία Θέμις Διὸς κλαρίου. σὺ δὲ παρ᾽ ὀψιγόνου μάθε γεραιόφρων: γεραιόφρων Burges: γεραφρόνων codd. ποτιτρόπαιον αἰδόμενος †οὖνπερ οὖνπερ ] ex scholio οὐ πτωχεύσεις conicit εὐπορεῖς C. G. Haupt, οὐ πένει Scholefield ἱεροδόκα† . . corruptis vv. multa desunt θεῶν λήματ᾽ ἀπ᾽ ἀνδρὸς ἁγνοῦ. Βασιλευς οὔτοι κάθησθε δωμάτων ἐφέστιοι ἐμῶν. τὸ κοινὸν δ᾽ εἰ μιαίνεται πόλις, ξυνῇ μελέσθω λαὸς ἐκπονεῖν ἐκπονεῖν Turnebus: ἐκπνοεῖν M G E: εἰσπνοεῖν P ἄκη. ἐγὼ δ᾽ ἂν οὐ κραίνοιμ᾽ ὑπόσχεσιν πάρος, πάρος Sophianus: παρακρος M ἀστοῖς δὲ πᾶσι τῶνδε ἀστοῖς ... τῶνδε Scaliger: ἀστῶν ... τοῖσδε codd. κοινώσας πέρι. Χορος σύ τοι πόλις, σὺ δὲ τὸ δάμιον: πρύτανις ἄκριτος ὤν, κρατύνεις βωμόν, ἑστίαν χθονός, μονοψήφοισι νεύμασιν σέθεν, μονοσκήπτροισι δ᾽ ἐν θρόνοις θρόνοις Pauw: χρόνοισι codd. χρέος πᾶν ἐπικραίνεις: ἄγος ἄγος Robortello: ἄλγος codd. φυλάσσου. Βασιλευς ἄγος μὲν εἴη τοῖς ἐμοῖς παλιγκότοις, ὑμῖν δ᾽ ἀρήγειν οὐκ ἔχω βλάβης ἄτερ: οὐδ᾽ αὖ τόδ᾽ εὖφρον, τάσδ᾽ ἀτιμάσαι λιτάς. ἀμηχανῶ δὲ καὶ φόβος μ᾽ ἔχει φρένας δρᾶσαί τε μὴ δρᾶσαί τε μὴ δρᾶσαί τε Robortello: μηδράσητε M καὶ τύχην ἑλεῖν. Χορος τὸν ὑψόθεν σκοπὸν ἐπισκόπει, ἐπισκόπει Robortello: ἐπισκοπεῖ M G φύλακα πολυπόνων βροτῶν, οἳ τοῖς πέλας προσήμενοι δίκας οὐ τυγχάνουσιν ἐννόμου. μένει τοι Ζηνὸς ἱκταίου κότος δυσπαραθέλκτους δυσπαραθέλκτους Burges: ὦ δυσπαρθέλκτοις M παθόντος οἴκτοις. Βασιλευς εἴ τοι κρατοῦσι παῖδες Αἰγύπτου σέθεν νόμῳ πόλεως, φάσκοντες ἐγγύτατα γένους εἶναι, τίς τίς Victorius: τίσδ᾽ M ἂν τοῖσδ᾽ ἀντιωθῆναι θέλοι; θέλει M, οι supra ει scr. m δεῖ τοί σε φεύγειν κατὰ νόμους τοὺς οἴκοθεν, ὡς οὐκ ἔχουσι κῦρος οὐδὲν ἀμφὶ σοῦ. Χορος μή τί ποτ᾽ οὖν γενοίμαν ὑποχείριος ὑποχείριος Robortello: ὑποχέριος M G P κράτεσιν ἀρσένων. ὕπαστρον δέ τοι μῆχαρ ὁρίζομαι γάμου δύσφρονος φυγάν: φυγάν Heath: φυγαί codd. ξύμμαχον δ᾽ ἑλόμενος δίκαν κρῖνε σέβας τὸ πρὸς θεῶν. Βασιλευς οὐκ εὔκριτον τὸ κρῖμα: μή μ᾽ αἱροῦ κριτήν. εἶπον δὲ καὶ πρίν, οὐκ ἄνευ δήμου τάδε πράξαιμ᾽ ἄν, οὐδέ περ κρατῶν, μὴ καί μὴ καί Canter: καὶ μή codd. ποτε εἴπῃ λεώς, εἴ πού τι κἀλλοῖον κἀλλοῖον Tucker: καὶ μὴ τοῖον codd. τύχοι, τύχοι Porson: τυχθῆ M “ἐπήλυδας ἐπήλυδας Robortello: εἰπήλυδας M τιμῶν ἀπώλεσας πόλιν.” Χορος ἀμφοτέροις ἀμφοτέροις Schütz: ἀμφοτέρους codd. ὁμαίμων τάδ᾽ ἐπισκοπεῖ Ζεὺς ἑτερορρεπής, νέμων εἰκότως ἄδικα μὲν κακοῖς, ὅσια δ᾽ ἐννόμοις. τί τῶνδ᾽ ἐξ ἴσου ῥεπομένων μεταλ- γὲς μεταλγὲς scripsi (v. ad 111): μεταλγεῖς codd.: posses et μεταλγῇς scribere τὸ δίκαιον ἔρξαι; Βασιλευς δεῖ τοι βαθείας φροντίδος σωτηρίου, δίκην κολυμβητῆρος, ἐς βυθὸν μολεῖν δεδορκὸς ὄμμα, μηδ᾽ ἄγαν ᾠνωμένον: ᾠνωμένον Salvinius: ὠνωμένων codd. ὅπως ἄνατα ταῦτα πρῶτα μὲν πόλει, αὐτοῖσί θ᾽ ἡμῖν ἐκτελευτήσει καλῶς, καὶ μήτε δῆρις ῥυσίων ἐφάψεται μήτ᾽ ἐν θεῶν ἕδραισιν ὧδ᾽ ἱδρυμένας ἐκδόντες ὑμᾶς τὸν πανώλεθρον θεὸν βαρὺν ξύνοικον θησόμεσθ᾽ θησόμεσθ᾽ Victorius: θησόμεθ᾽ M ἀλάστορα, ὃς ὃς Stephanus: ὡς M οὐδ᾽ οὐδ᾽ ἐν G: οὐδὲν M ἐν Ἅιδου τὸν θανόντ᾽ ἐλευθεροῖ. μῶν οὐ δοκεῖ δεῖν δοκεῖ δεῖν Turnebus: δοκεῖν δεῖ codd. φροντίδος σωτηρίου; Χορος φρόντισον καὶ γενοῦ πανδίκως εὐσεβὴς πρόξενος: τὰν φυγάδα μὴ προδῷς, τὰν ἕκαθεν ἐκβολαῖς δυσθέοις ὀρμέναν: ὀρμέναν Pauw: ὀρομέναν ( ω supra ο scr.) M Χορος μηδ᾽ ἴδῃς μ᾽ ἐξ ἑδρᾶν πολυθέων ῥυσια- σθεῖσαν, ὦ πᾶν κράτος ἔχων χθονός. γνῶθι δ᾽ ὕβριν ἀνέρων καὶ φύλαξαι κότον. Χορος μή τι τλῇς τὰν τλῇς τὰν Pauw: τ᾽ ἀαΐσταν M ( οἶμαι μήτι τλαίης τὰν m) ἱκέτιν εἰσιδεῖν ἀπὸ βρετέων βίᾳ δίκας ἀγομέναν ἱππηδὸν ἀμπύκων, πολυμίτων πολυμίτων Turnebus: πολυμήτων codd. πέπλων τ᾽ ἐπιλαβὰς ἐμῶν. Χορος ἴσθι γάρ: παισὶ τάδε καὶ δόμοις, ὁπότερ᾽ ἂν κτίσῃς, μένει ἄρ᾽ ἐκτίνειν ἄρ᾽ ἐκτίνειν Abresch: δρεικτείνειν M: δορὶ τίνειν Boissonade ὁμοιΐαν ὁμοιΐαν Klausen: ὁμοίαν codd.: ἀντίρροπον Heimsoeth θέμιν. τάδε φράσαι δίκαια Διόθεν κράτη. Βασιλευς καὶ δὴ πέφρασμαι: δεῦρο δ᾽ ἐξοκέλλεται: ἢ τοῖσιν ἢ τοῖς πόλεμον αἴρεσθαι μέγαν πᾶσ᾽ ἔστ᾽ ἀνάγκη, καὶ γεγόμφωται σκάφος στρέβλαισι ναυτικαῖσιν ὡς προσηγμένον. ἄνευ δὲ λύπης οὐδαμοῦ καταστροφή. καὶ χρημάτων χρημάτων in marg. m: χρήμασι M codd. cett. μὲν ἐκ δόμων πορθουμένων, [ἄτην γε μείζω καὶ μέγ᾽ ἐμπλήσας γόμου] seclusit Dindorf: si retineatur, γεμίζων cum Scaligero (ex schol.) legendum, vel γεμίζειν ... ἐμπλῆσαι (Weil) γένοιτ᾽ ἂν ἄλλα κτησίου Διὸς χάριν: καὶ γλῶσσα τοξεύσασα μὴ τὰ καίρια, γένοιτο μύθου μῦθος ἂν θελκτήριος θελκτήριος Turnebus (et ante correctionem G): θελκτηρίοις M [ἀλγεινὰ θυμοῦ κάρτα κινητήρια]: seclusit Geel: alii retinent ante 447 translatum ὅπως δ᾽ ὅμαιμον ὅμαιμον ] ὁμαῖμον ex ὁμαίμων factum M αἷμα μὴ γενήσεται, δεῖ κάρτα θύειν καὶ πεσεῖν χρηστήρια θεοῖσι πολλοῖς πολλά, πημονῆς ἄκη. ἦ κάρτα νείκους τοῦδ᾽ ἐγὼ παροίχομαι: θέλω δ᾽ ἄιδρις μᾶλλον ἢ σοφὸς κακῶν εἶναι: γένοιτο δ᾽ εὖ παρὰ γνώμην ἐμήν. Χορος πολλῶν ἄκουσον τέρματ᾽ αἰδοίων λόγων. Βασιλευς ἤκουσα, καὶ λέγοις ἄν: οὔ με φεύξεται. Χορος ἔχω στρόφους στρόφους Scaliger: στρόβους codd. ζώνας τε, συλλαβὰς πέπλων. Βασιλευς τάχ᾽ τάχ᾽ ἂν Marckscheffel: τύχαν M G E ἂν γυναιξὶ γυναιξὶ (duce Wecklein) Tucker: γυναικῶν codd. ταῦτα συμπρεπῆ πέλοι. Χορος ἐκ τῶνδε τοίνυν, ἴσθι, μηχανὴ καλή— καλή Turnebus: καλεῖ codd. Βασιλευς λέξον τίν᾽ αὐδὴν τήνδε γηρυθεῖσ᾽ γηρυθεῖσ᾽ Turnebus: γηρυθεὶς M ἔσει. Χορος εἰ μή τι πιστὸν τῷδ᾽ ὑποστήσεις ὑποστήσεις Wellauer: ὑποστήσει codd. στόλῳ— Βασιλευς τί σοι περαίνει μηχανὴ συζωμάτων; Χορος νέοις πίναξι βρέτεα κοσμῆσαι τάδε. Βασιλευς αἰνιγματῶδες τοὔπος: ἀλλ᾽ ἁπλῶς ἀλλ᾽ ἁπλῶς Abresch: ἀλλὰ πῶς codd. φράσον. Χορος ἐκ τῶνδ᾽ ὅπως τάχιστ᾽ ἀπάγξασθαι θεῶν. Βασιλευς ἤκουσα μαστικτῆρα μαστικτῆρα Auratus: μακιστῆρα codd. καρδίας λόγον. Χορος ξυνῆκας: ὠμμάτωσα γὰρ σαφέστερον. Βασιλευς καὶ [μὴν μὴν seclusit Turnebus ] πολλαχῇ μὴν πυκνῇ Campbell γε δυσπάλαιστα πράγματα, κακῶν δὲ πλῆθος ποταμὸς ὣς ἐπέρχεται: ἄτης δ᾽ ἄβυσσον πέλαγος οὐ μάλ᾽ εὔπορον τόδ᾽ ἐσβέβηκα, ἐσβέβηκα Spanheim: ἐσέβηκα (- κε G) codd. κοὐδαμοῦ λιμὴν κακῶν. εἰ μὲν γὰρ ὑμῖν μὴ τόδ᾽ ἐκπράξω χρέος, μίασμ᾽ ἔλεξας οὐχ ὑπερτοξεύσιμον: εἰ δ᾽ αὖθ᾽ ὁμαίμοις ὁμαίμοις Turnebus: ὁμαίμους codd. παισὶν Αἰγύπτου σέθεν σταθεὶς πρὸ τειχέων διὰ μάχης ἥξω τέλους, πῶς οὐχὶ τἀνάλωμα γίγνεται πικρόν, ἄνδρας γυναικῶν οὕνεχ᾽ αἱμάξαι πέδον; ὅμως δ᾽ ἀνάγκη Ζηνὸς αἰδεῖσθαι κότον ἱκτῆρος: ὕψιστος γὰρ ἐν βροτοῖς φόβος. σὺ μέν, πάτερ γεραιὲ τῶνδε παρθένων, κλάδους τε τούτους αἶψ᾽ ἐν ἀγκάλαις λαβὼν βωμοὺς ἐπ᾽ ἄλλους δαιμόνων ἐγχωρίων θές, ὡς ἴδωσι τῆσδ᾽ ἀφίξεως τέκμαρ πάντες πολῖται, μηδ᾽ ἀπορριφθῇ λόγος ἐμοῦ: κατ᾽ ἀρχῆς γὰρ φιλαίτιος λεώς. καὶ γὰρ τάχ᾽ ἄν τις οἰκτίσας ἰδὼν οἰκτίσας ἰδὼν Hermann: οἶκτος εἰσιδῶν codd. τάδε ὕβριν μὲν ἐχθήρειεν ἄρσενος στόλου, ὑμῖν δ᾽ ἂν εἴη δῆμος εὐμενέστερος: τοῖς ἥσσοσιν γὰρ πᾶς τις εὐνοίας φέρει. Δαναος πολλῶν τάδ᾽ ἡμῖν ἐστιν ἠξιωμένα, αἰδοῖον εὑρεθέντα εὑρεθέντα Porson: εὖρ᾽ ἐοντα mutatum in εὖ ῥέοντα M πρόξενον πρόξενονγ Canter: προσξένον M λαβεῖν. ὀπάονας δὲ φράστοράς τ᾽ ἐγχωρίων ξύμπεμψον, ὡς ἂν τῶν πολισσούχων πολισσούχων ex πολισσούχους factum M: πολισσούχων codd. cett. θεῶν multa tentantur: πολυξέστας Hermann, περιστύλους Paley, alii alia; quid exciderit incertum βωμοὺς προνάους καὶ †πολισσούχων ἕδρας εὕρωμεν, ἀσφάλεια δ᾽ ᾖ ἀσφάλεια δ᾽ ᾖ Turnebus: ἀσφαλείας δὲ M G E δι᾽ ἄστεως ἀστέως ( ο supra scr. m) M στείχουσι: μορφῆς δ᾽ οὐχ ὁμόστολος φύσις. Νεῖλος γὰρ οὐχ ὅμοιον Ἰνάχῳ γένος τρέφει. φύλαξαι μὴ θράσος τέκῃ φόβον: καὶ δὴ φίλον τις ἔκταν᾽ ἀγνοίας ὕπο. Βασιλευς στείχοιτ᾽ ἄν, ἄνδρες: εὖ γὰρ ὁ ξένος λέγει. ἡγεῖσθε βωμοὺς ἀστικούς, ἀστικούς Turnebus: ἀστίκτους codd. θεῶν ἕδρας: καὶ ξυμβολοῦσιν ξυμβολοῦσιν ex schol. Valckenär: ξυμβόλοισιν codd. οὐ πολυστομεῖν χρεὼν ναύτην ἄγοντας τόνδ᾽ ἐφέστιον θεῶν. Χορος τούτῳ μὲν εἶπας, καὶ τεταγμένος κίοι: ἐγὼ δὲ πῶς δρῶ; ποῦ θράσος νέμεις νέμεις ] νεμεῖς Porson ἐμοί; Βασιλευς κλάδους μὲν αὐτοῦ λεῖπε, σημεῖον πόνου. Χορος καὶ δή σφε λείπω χειρὶ καὶ λόγοις σέθεν. Βασιλευς λευρὸν κατ᾽ ἄλσος νῦν ἐπιστρέφου ἐπιστρέφου Robortello: ἐπιστρέφω codd. τόδε. Χορος καὶ πῶς βέβηλον ἄλσος ἂν ἄλσος ἂν m: ἄλσος M ῥύοιτό με; Βασιλευς οὔτοι πτερωτῶν ἁρπαγαῖς ἁρπαγαῖς Turnebus: ἅρπαγες codd. <σ᾽ σ᾽ add. Porson > ἐκδώσομεν. Χορος ἀλλ᾽ εἰ δρακόντων δυσφρόνων ἐχθίοσιν; Βασιλευς εὔφημον εἴη τοὔπος εὐφημουμένῃ. Χορος οὔτοι τι θαῦμα δυσφορεῖν φόβῳ φρενός. Βασιλευς ἀεὶ γυναικῶν γυναικῶν Linwood: δ᾽ ἀνάκτων codd. ἐστὶ δεῖμ᾽ ἐξαίσιον. Χορος σὺ καὶ λέγων εὔφραινε καὶ πράσσων φρένα. φρένα Heath: φρενί codd. Βασιλευς ἀλλ᾽ οὔτι δαρὸν χρόνον ἐρημώσει πατήρ. ἐγὼ δὲ λαοὺς συγκαλῶν ἐγχωρίους στείχω, στείχω Weil: πιετω m τὸ κοινὸν ὡς ἂν εὐμενὲς τιθῶ: καὶ σὸν διδάξω πατέρα ποῖα ποῖα supra scr. in P: τοῖα codd. χρὴ λέγειν. πρὸς ταῦτα μίμνε καὶ θεοὺς ἐγχωρίους desunt in M, in marg. scr. m λιταῖς παραιτοῦ τῶν σ᾽ ἔρως ἔχει τυχεῖν. ἐγὼ δὲ ταῦτα πορσυνῶν πορσυνῶν Heath: πορσύνων codd. ἐλεύσομαι: πειθὼ δ᾽ ἕποιτο καὶ τύχη πρακτήριος. Χορος ἄναξ ἀνάκτων, μακάρων μακάρτατε καὶ τελέων τελειότατον κράτος, ὄλβιε Ζεῦ, πιθοῦ πιθοῦ Stanley: πείθου codd. τε καὶ γένει σῷ γένει σῷ Schütz, Lobeck: γενέσθω codd. ἄλευσον ἀνδρῶν ὕβριν εὖ στυγήσας: λίμνᾳ δ᾽ ἔμβαλε πορφυροειδεῖ λίμνᾳ ... πορφυροειδεῖ ex λίμνα. (erasa littera) πορφυροειδῆ ut videtur correctum M τὰν μελανόζυγ᾽ ἄταν. Χορος τὸ πρὸς γυναικῶν <δ᾽ δ᾽ add. Tucker > ἐπιδὼν παλαίφατον ἁμέτερον γένος φιλίας προγόνου γυναικὸς νέωσον εὔφρον᾽ αἶνον, γενοῦ πολυμνάστωρ, ἔφαπτορ ἔφαπτορ (Askewio duce) Porson: ἐφάπτωρ codd. Ἰοῦς, Δῖαι Δίαι (pravo accentu) Pauw: δίας codd. τοι γένος εὐχόμεθ᾽ εἶναι γᾶς ἀπὸ τᾶσδ᾽ ἄποικοι. ἄποικοι Schütz: ἔνοικοι codd.: ἐνοίκου Headlam: τᾶσδ᾽ ἀπὸ γᾶς μέτοικοι Tournier Χορος παλαιὸν δ᾽ εἰς ἴχνος μετέσταν ματέρος ἀνθονόμους ἐπωπάς, λειμῶνα βούχιλον, ἔνθεν Ἰὼ οἴστρῳ ἐρεσσομένα φεύγει ἁμαρτίνοος, πολλὰ βροτῶν διαμειβομένα φῦλα, διχῇ δ᾽ ἀντίπορον γαῖαν ἐν αἴσᾳ διατέμ- νουσα πόρον κυματίαν ὁρίζει: Χορος ἰάπτει δ᾽ Ἀσίδος δ᾽ Ἀσίδος Turnebus: βασίδος M G δι᾽ αἴας μηλοβότου Φρυγίας διαμπάξ: περᾷ δὲ Τεύθραντος ἄστυ Μυσῶν, Μυσῶν Turnebus: μουσῶν M G Λύδιά Λύδιά Turnebus: λύγιά codd. τ᾽ ἂγ τ᾽ ἂγ Hermann: τε codd. γύαλα, καὶ δι᾽ ὀρῶν ὀρῶν GE: ὁρῶν M, ὄρων m Κιλίκων Παμφύλων τε [γένη γένη seclusit Heath ] διορνυμένα πὰρ πὰρ Robortello: τὰν codd. ποταμοὺς ποταμοὺς G: ποταμοὺς δ᾽ M ἀενάους καὶ βαθύπλουτον χθόνα καὶ τὰν τὰν Hermann: τᾶς M Ἀφροδίτας πολύπυρον αἶαν. Χορος ἱκνεῖται δ᾽ †εἰσικνουμένου εἰσικνουμένου post ἱκνεῖται iure suspectum: fortasse ἐκδονουμένα (cf. 573) βέλει βουκόλου πτερόεντος Δῖον πάμβοτον ἄλσος, λειμῶνα χιονόβοσκον, ὅντ᾽ ἐπέρχεται Τυφῶ μένος, ὕδωρ τε τε Pauw: τὸ codd. Νείλου νόσοις ἄθικτον, μαινομένα πόνοις ἀτί- μοις ὀδύναις τε κεντροδα- λήτισι κεντροδαλήτισι Erfurdt: κεντροδαλήτοις M θυιὰς Ἥρας. Χορος βροτοὶ δ᾽, οἳ γᾶς τότ᾽ ἦσαν ἔννομοι, χλωρῷ δείματι δείματι Robortello: δείμακτι M G θυμὸν πάλλοντ᾽ ὄψιν ἀήθη, βοτὸν βοτὸν ex βοτῶν factum M ἐσορῶντες δυσχερὲς μιξόμβροτον, τὰν μὲν βοός, τὰν δ᾽ αὖ γυναικός: τέρας δ᾽ ἐθάμβουν. δ᾽ ἐθάμβουν Turnebus: δὲ θαμβοῦν M G καὶ τότε τότε Stephanus: τόδε codd. δὴ τίς ἦν ὁ θέλ- ξας πολύπλαγκτον ἀθλίαν οἰστροδόνητον Ἰώ; Χορος δι᾽ δι᾽ Hermann: Ζεὺς M αἰῶνος κρέων ἀπαύστου Ζεὺς... Ζεὺς v. praec. huc transtulit Hermann lacuna varie tentatur χειρὸς χειρὸς Wecklein: βία codd. δ᾽ ἀπημάντῳ σθένει καὶ θείαις ἐπιπνοίαις παύεται, δακρύων δ᾽ ἀπο- στάζει πένθιμον αἰδῶ. λαβοῦσα δ᾽ ἕρμα Δῖον ἀψευδεῖ λόγῳ γείνατο παῖδ᾽ ἀμεμφῆ, Χορος δι᾽ αἰῶνος μακροῦ πάνολβον: ἔνθεν πᾶσα βοᾷ χθών, “φυσιζόου φυσιζόου Schütz: φυσίζοον codd. γένος τόδε τόδε Porson: τὸ δὴ codd. Ζηνός ἐστιν ἀληθῶς: τίς γὰρ ἂν κατέπαυσεν Ἥ- ρας νόσους ἐπιβούλους;” Διὸς τόδ᾽ ἔργον: καὶ τόδ᾽ ἂν γένος λέγων ἐξ Ἐπάφου κυρήσαις. Χορος τίν᾽ ἂν θεῶν ἐνδικωτέροισιν κεκλοίμαν εὐλόγως ἐπ᾽ ἔργοις; <αὐτὸς αὐτὸς addidi, duce Paleio qui αὐτὸς ὁ ex schol. revocat > πατὴρ φυτουργὸς αὐτόχειρ ἄναξ γένους παλαιόφρων μέγας τέκτων, τὸ πᾶν μῆχαρ οὔριος Ζεύς. Χορος ὑπ᾽ ἀρχᾶς ἀρχᾶς Schütz; ἀρχὰς codd. δ᾽ οὔτινος θοάζων τὸ μεῖον κρεισσόνων κρεισσόνων Turnebus: κρεῖσσον ὢν M G κρατύνει; interrogationis notam add. Headlam οὔτινος οὔτινος Robortello: ὅστινος ex οὕτινος factum M ἄνωθεν ἡμένου ἡμένου Turnebus: ῆμέν οὐ M σέβει κάτω. πάρεστι δ᾽ ἔργον ὡς ἔπος σπεῦσαί τι τῶν βούλιος βούλιος Auratus: δούλιος M φέρει φρήν. Δαναος θαρσεῖτε παῖδες: εὖ τὰ τῶν ἐγχωρίων: δήμου δήμου ] λαῶν Heimsoeth δέδοκται παντελῆ ψηφίσματα. Χορος ὦ χαῖρε πρέσβυ, φίλτατ᾽ ἀγγέλλων ἐμοί: ἔνισπε δ᾽ ἔνισπε δ᾽ Robortello: ἑνόσπερ M P E: ἔνεπε G ἡμῖν ποῖ κεκύρωται ποῖ κεκύρωται Robortello: ποι κεκύρτωται M τέλος, δήμου κρατοῦσα χείρ θ᾽ χείρ θ᾽ Dindorf, ὅπῃ Dobree, πληθύνεται Hermann: χειροπληθύεται codd. ὅπῃ πληθύνεται. Δαναος ἔδοξεν Ἀργείοισιν οὐ διχορρόπως, ἀλλ᾽ ὥστ᾽ ἀνηβῆσαί με ἀνηβῆσαί με Tyrwhitt: ἂν ἡβήσαιμι M G γηραιᾷ φρενί: πανδημίᾳ γὰρ χερσὶ δεξιωνύμοις ἔφριξεν αἰθὴρ τόνδε κραινόντων λόγον: ἡμᾶς μετοικεῖν τῆσδε γῆς ἐλευθέρους κἀρρυσιάστους ξύν τ᾽ ἀσυλίᾳ βροτῶν: καὶ μήτ᾽ ἐνοίκων μήτ᾽ ἐπηλύδων τινὰ ἄγειν: ἐὰν δὲ προστιθῇ τὸ καρτερόν, τὸν μὴ βοηθήσαντα τῶνδε γαμόρων ἄτιμον εἶναι ξὺν φυγῇ δημηλάτῳ. τοιάνδ᾽ ἔπειθε ῥῆσιν ἀμφ᾽ ἡμῶν λέγων ἄναξ Πελασγῶν, ἱκεσίου Ζηνὸς κότον μέγαν προφωνῶν προφωνῶν Canter: πρόφρων ὢν codd. μήποτ᾽ εἰσόπιν χρόνου πόλιν παχῦναι, ξενικὸν ἀστικόν θ᾽ ἅμα λέγων διπλοῦν μίασμα πρὸς πρὸς Paley: πρὸ codd. πόλεως φανὲν ἀμήχανον βόσκημα πημονῆς πέλειν. τοιαῦτ᾽ ἀκούων χερσὶν Ἀργεῖος λεὼς ἔκραν᾽ ἄνευ κλητῆρος ἔκραν᾽ ἄνευ κλητῆρος Turnebus: ἔκλαναν εὐκλήτορος M G ὡς εἶναι τάδε. δημηγόρους δ᾽ ἤκουσεν εὐπιθεῖς εὐπιθεῖς Blomfield: εὐπειθεῖς (mutato accentu in - θεὶς ) M στροφὰς δῆμος Πελασγῶν: Ζεὺς δ᾽ ἐπέκρανεν τέλος. Χορος ἄγε δή, λέξωμεν λέξωμεν Turnebus: λέξομεν M G ἐπ᾽ Ἀργείοις εὐχὰς ἀγαθάς, ἀγαθῶν ποινάς. Ζεὺς δ᾽ ἐφορεύοι ξένιος ξενίου στόματος τιμὰς ἐπ᾽ ἀληθείᾳ, τέρμον᾽ ἀπαντᾶν πρὸς ἄμεμπτον. ἀπαντᾶν πρὸς ἄμεμπτον Weil: ἀμέμπτων πρὸς ἅπαντα M Χορος νῦν ὄπ᾽ ἐμάν, ὄπ᾽ ἐμάν, Badham: ὅτε καὶ codd. θεοὶ Διογενεῖς, κλύοιτ᾽ εὐ- κταῖα εὐκτεα ( αι supra εα scr.) γένει ( γένη m) M γένει χεούσας: μήποτε πυρίφατον πυρίφατον Turnebus: πυρέφατον M G τάνδε τάνδε Klausen: τὰν codd. πόλιν seclusit Klausen Πελασγίαν [πόλιν] τὸν ἄκορον βοᾶς, ἄκορον βοᾶς Kruse: ἄχορον βοᾶν M G κτίσαι μάχλον Ἄρη, τὸν ἀρότοις θερί- ζοντα βροτοὺς ἐν ἄλλοις, οὕνεκ᾽ ᾤκτισαν ἡμᾶς, ψῆφον δ᾽ εὔφρον᾽ ἔθεντο, αἰδοῦνται δ᾽ ἱκέτας Διός, ποίμναν τάνδ᾽ ἀμέγαρτον: Χορος οὐδὲ μετ᾽ ἀρσένων ψῆφον ἔθεντ᾽ ἀτιμώ- σαντες ἔριν γυναικῶν, Δῖον ἐπιδόμενοι πράκτορ᾽ ἐπίσκοπον πράκτορ᾽ ἐπίσκοπον Paley: πράκτορά τε σκοπόν codd. δυσπόλεμον, τὸν δυσπόλεμον, τὸν Butler: δυσπολέμητον, ὃν codd. οὔ- τις ἂν δόμος ἔχν ἐπ᾽ ὀρόφων ἰαί- νοιτο: ἔχων ... ἰαίνοιτο Weil: ἔχοι μιαίνοντα codd. βαρὺς δ᾽ ἐφίζει. ἅζονται γὰρ ὁμαίμους Ζηνὸς ἵκτορας ἁγνοῦ. τοιγάρτοι καθαροῖσι βω- μοῖς θεοὺς ἀρέσονται. Χορος τοιγὰρ ὑποσκίων ἐκ στομάτων ποτά- σθω φιλότιμος εὐχά, μήποτε λοιμὸς ἀνδρῶν τάνδε τάνδε Fähse: τῶνδε codd. πόλιν κενώσαι: μηδ᾽ ἐπιχωρίοις <στάσις στάσις add. Bamberger, Paley > πτώμασιν αἱματίσαι πέδον γᾶς. γᾶς Porson: τᾶς codd. ἥβας δ᾽ ἄνθος ἄδρεπτον ἔστω, μηδ᾽ Ἀφροδίτας εὐνάτωρ βροτολοιγὸς Ἄ- ρης κέρσειεν ἄωτον. Χορος †καὶ γεραροῖσι πρε- σβυτοδόκοι γεμόν- των θυμέλαι φλεγόντων. incerta ac varie tentata: praestat fortasse γέμουσαι pro γεμόντων Kruse † τὼς πόλις εὖ νέμοιτο Ζῆνα μέγαν μέγαν Aldina: μέγα codd. σεβόντων, τὸν ξένιον δ᾽ ὑπερτάτως, ὑπερτάτως ex schol. H. L. Ahrens: ὑπέρτατον codd. ὃς πολιῷ νόμῳ αἶσαν ὀρθοῖ. τίκτεσθαι δὲ φόρους δὲ φόρους Erfurdt: δ᾽ ἐφόρους codd. γᾶς ἄλλους εὐχόμεθ᾽ αἰεί, αἰεί Pauw: ἀεί codd. Ἄρτεμιν δ᾽ ἑκάταν γυναι- κῶν λόχους λόχους Sophianus: λόγους codd. ἐφορεύειν. Χορος μηδέ τις ἀνδροκμὴς λοιγὸς ἐπελθέτω τάνδε πόλιν δαΐζων, δαΐζων Aldina: δαΐξων M G ἄχορον ἀκίθαριν ἄχορον ἀκίθαριν (ex Plutarchi Amator. 758 F) Porson: ἄχορος κίθαρις M δακρυογόνον Ἄρη βοάν τ᾽ ἔνδημον ἐξοπλίζων. τ᾽ ἔνδημον Pauw, ἐξοπλίζων Stanley: τε δῆμον ἔξω παίζων codd. νούσων δ᾽ ἑσμὸς δ᾽ ἑσμὸς Turnebus: δεσμὸς codd. ἀπ᾽ ἀστῶν ἵζοι κρατὸς κράτος codd. ἀτερπής: εὐμενὴς δ᾽ ὁ Λύκειος Λύκειος Arnaldus: λύκιος codd. ἔσ- τω πάσᾳ πάσᾳ m: πᾶσα M νεολαίᾳ. Χορος καρποτελῆ καρποτελῆ Stanley: καρποτελεῖ codd. δέ τοι Ζεὺς ἐπικραινέτω φέρματι γᾶν πανώρῳ. πρόνομα δὲ βοτὰ τὼς βοτὰ τὼς Turnebus: βρότατος codd. πολύγονα τελέθοι: τὸ πᾶν τ᾽ ἐκ δαιμόνων λάχοιεν. λάχοιεν Dindorf: λάθοιεν codd. εὔφαμον δ᾽ ἐπὶ βωμοῖς μοῦσαν θείατ᾽ εὔφαμον ... μοῦσαν θείατ᾽ Hermann: εὐφήμοις ... μοῦσαι θεαί τ᾽ codd. ἀοιδοί: ἁγνῶν τ᾽ ἐκ στομάτων φερέ- σθω φάμα φιλοφόρμιγξ. Χορος φυλάσσοι τ᾽ ἀτρεμαῖα ἀτρεμαῖα Butler: ἀτιμίας M G τιμὰς τὸ δάμιον, τὸ πτόλιν κρατύνει, προμαθὶς προμαθὶς Hermann: προμηθεὺς ( α supra η scr.) M εὐκοινόμητις ἀρχά: ξένοισί τ᾽ εὐξυμβόλους, πρὶν ἐξοπλίζειν Ἄρη, δίκας ἄτερ πημάτων διδοῖεν. Χορος θεοὺς δ᾽, οἳ γᾶν ἔχουσιν, αἰεὶ τίοιεν ἐγχωρίους πατρῴαις δαφνηφόροις δαφνηφόροις Schütz: δαφνοφόροισιν codd. βουθύτοισι τιμαῖς. τὸ γὰρ τεκόντων σέβας τρίτον τόδ᾽ ἐν θεσμίοις Δίκας γέγραπται μεγιστοτίμου. Δαναος εὐχὰς μὲν αἰνῶ τάσδε σώφρονας, φίλαι: ὑμεῖς δὲ μὴ τρέσητ᾽ ὑμεῖς δὲ μὴ τρέσητ᾽ Turnebus: ἡμεῖς δὲ μῆτρες ἀεὶ codd. ἀκούσασαι πατρὸς ἀπροσδοκήτους τούσδε καὶ νέους λόγους. ἱκεταδόκου γὰρ τῆσδ᾽ ἀπὸ σκοπῆς ὁρῶ τὸ πλοῖον. εὔσημον γὰρ οὔ με λανθάνει: στολμοί τε λαίφους καὶ παραρρύσεις νεώς, καὶ πρῷρα πρόσθεν ὄμμασιν βλέπουσ᾽ ὁδόν, οἴακος εὐθυντῆρος εὐθυντῆρος Turnebus: συνουτῆρος M G E ὑστάτου νεὼς ἄγαν καλῶς κλύουσα, τοῖσιν τοῖσιν Herwerden: τῶς.ἂν (rasura post ς ) M οὐ φίλη. πρέπουσι δ᾽ ἄνδρες νάιοι νάιοι Dindorf: νήιοι M μελαγχίμοις γυίοισι γυίοισι Turnebus: γύοισι M G λευκῶν ἐκ πεπλωμάτων ἰδεῖν, καὶ τἄλλα πλοῖα πᾶσά θ᾽ ἡ ʼπικουρία εὔπρεπτος: αὐτὴ δ᾽ ἡγεμὼν ὑπὸ χθόνα στείλασα λαῖφος παγκρότως ἐρέσσεται. ἀλλ᾽ ἡσύχως χρὴ καὶ σεσωφρονισμένως πρὸς πρᾶγμ᾽ ὁρώσας τῶνδε μὴ ἀμελεῖν μὴ ἀμελεῖν M θεῶν. ἐγὼ δ᾽ ἀρωγοὺς ξυνδίκους θ᾽ ἥξω θήξω M λαβών. ἴσως γὰρ ἂν ἂν Burges: ἢ codd. κῆρυξ τις ἢ πρέσβη πρέσβη Lobeck, μόλοι P: πρεσβήμολοι M G μόλοι, ἄγειν θέλοντες ῥυσίων ἐφάπτορες. ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔσται τῶνδε: μὴ τρέσητέ νιν. ὅμως <δ᾽ δ᾽ add. Geel > ἄμεινον, εἰ βραδύνοιμεν βοῇ, ἀλκῆς λαθέσθαι τῆσδε μηδαμῶς ποτε. θάρσει: θάρσει Turnebus: θαρσεῖτε codd. χρόνῳ τοι κυρίῳ τ᾽ ἐν ἡμέρᾳ θεοὺς ἀτίζων τις βροτῶν δώσει δίκην. Χορος πάτερ, φοβοῦμαι, νῆες ὡς ὠκύπτεροι ἥκουσι: μῆκος δ᾽ οὐδὲν ἐν μέσῳ χρόνου. περίφοβόν μ᾽ ἔχει τάρβος ἐτητύμως πολυδρόμου φυγᾶς ὄφελος εἴ τί μοι. παροίχομαι, πάτερ, δείματι. Δαναος ἐπεὶ τελεία ψῆφος Ἀργείων, τέκνα, θάρσει, μαχοῦνται περὶ σέθεν, σάφ᾽ οἶδ᾽ ἐγώ. <Χοροσ> ἐξῶλές ἐστι μάργον Αἰγύπτου γένος μάχης τ᾽ ἄπληστον: καὶ λέγω πρὸς εἰδότα. δοριπαγεῖς δορυπαγεῖς M δ᾽ ἔχοντες κυανώπιδας νῆας ἔπλευσαν ὧδ᾽ ἐπιτυχεῖ ἐπιτυχεῖ Turnebus: ἐπεὶ τάχει M: ἐπὶ τύχη in ἐπὶ τύχει correctum G κότῳ πολεῖ πολεῖ Stanley: πόλει codd. μελαγχίμῳ μελαγχίμῳ Turnebus: μελαχείμω M σὺν στρατῷ. Δαναος πολλοὺς δέ γ᾽ εὑρήσουσιν ἐν μεσημβρίας μεσημβρίας Schütz: μεσημβρίᾳ codd. θάλπει θάλπτει M βραχίον᾽ βραχίον᾽ Turnebus: βραχεῖον M G εὖ κατερρινημένους. <Χοροσ> μόνην δὲ μὴ πρόλειπε: πρόλειπε Turnebus: πρόλιπε M G λίσσομαι, πάτερ. γυνὴ μονωθεῖσ᾽ οὐδέν: οὐκ ἔνεστ᾽ Ἄρης. οὐλόφρονες οὐλόφρονες Valckenär: δουλόφρονες codd. δὲ καὶ δολιομήτιδες δολιομήτιδες margo Askewiana: δολομήτιδες codd.: μαινολομήτιδες Tucker δυσάγνοις φρεσίν, κόρακες ὥστε, βω- μῶν ἀλέγοντες οὐδέν. Δαναος καλῶς ἂν ἡμῖν ξυμφέροι ταῦτ᾽, ὦ τέκνα, εἰ σοί τε καὶ θεοῖσιν ἐχθαιροίατο. <Χοροσ> οὐ μὴ τριαίνας τάσδε καὶ θεῶν σέβη σέβη suspectum, fortasse iniuria: στέφη A. Nauck: βέλη Tucker δείσαντες ἡμῶν χεῖρ᾽ ἀπόσχωνται, πάτερ. περίφρονες δ᾽ ἄγαν ἀνιέρῳ μένει μεμαργωμένοι κυνοθρασεῖς, θεῶν οὐδὲν ἐπαΐοντες. Δαναος ἀλλ᾽ ἔστι φήμη κρείσσονας λύκους κρείσσονας λύκους Hermann: τοὺς λύκους κρείσσων ( ους supra ων scr.) M: τοὺς λύκους κρείσσονας G κυνῶν εἶναι: βύβλου δὲ καρπὸς οὐ κρατεῖ στάχυν. <Χοροσ> ὡς καὶ ματαίων ἀνοσίων τε κνωδάλων personarum notae in M confusius scriptae ἔχοντας ἔχοντας Turnebus: ἔχοντες codd. ὀργάς, χρὴ φυλάσσεσθαι κράτος. κράτος ] fortasse τάχος Tucker Δαναος οὔτοι ταχεῖα ταχεῖα G: ταχεῖαι M ναυτικοῦ στρατοῦ στολή, στολή Turnebus: στολῇ M G οὐδ᾽ ὅρμος, οὐδὲ πεισμάτων πεισμάτων Victorius: πισμάτων codd. σωτηρίαν σωτηρίαν (postea mutatum) G: σωτηρίους M G E ἐς γῆν ἐνεγκεῖν, οὐδ᾽ ἐν οὐδ᾽ ἐν Robortello: οὐδὲν M G ἀγκυρουχίαις θαρσοῦσι ναῶν ποιμένες παραυτίκα, ἄλλως τε ἄλλως τε Victorius: ἀλλ᾽ ὥστε M G καὶ μολόντες ἀλίμενον χθόνα ἐς νύκτ᾽ ἀποστείχοντος ἡλίου. φιλεῖ φιλεῖ δ᾽ Hermann ὠδῖνα τίκτειν τίκτειν Turnebus: τίκτει codd. νὺξ κυβερνήτῃ σοφῷ. οὕτω γένοιτ᾽ ἂν οὐδ᾽ ἂν ἔκβασις στρατοῦ καλή, πρὶν ὅρμῳ ναῦν θρασυνθῆναι. σὺ δὲ φρόνει φρόνει Robortello φρονεῖ M μὲν ὡς ταρβοῦσα μἀμελεῖν μὴ ἀμελεῖν codd. θεῶν: πράξω δ᾽ πράξω δ᾽ H. Voss: πράξας M G ἀρωγήν: ἄγγελον δ᾽ οὐ μέμψεται lacunam ante 774 suspicatur Hartung, servata codicum lectione πόλις γέρονθ᾽, ἡβῶντα δ᾽ εὐγλώσσῳ εὐγλώσσῳ Robortello: εὐγλωσσως (sed signo omissionis supra ultimum ς scr.) M φρενί. Χορος ἰὼ γᾶ βοῦνι, πάνδικον βοῦνι Dindorf, πάνδικον Paley: βουνῖτι ἔνδικον codd. σέβας, τί πεισόμεσθα; ποῖ φύγωμεν Ἀπίας χθονός, κελαινὸν εἴ τι κεῦθός ἐστί που; μέλας γενοίμαν καπνὸς νέφεσσι νέφεσσι Arnaldus: νέφεσι codd. γειτονῶν Διός: τὸ πᾶν δ᾽ ἄφαντος ἀμπετὴς ἀμπετὴς Enger, ἄιστος ὡς C. G. Haupt: ἀμπετήσαις δόσως M ἄιστος ὡς κόνις ἄτερθε πτερύγων ὀλοίμαν. Χορος ἀλυκτὸν ἀλυκτὸν Hermann: ἄφυκτον codd. δ᾽ οὐκέτ᾽ ἂν πέλοι τέλος: τέλος Headlam: κέαρ codd. κελαινόχρως κελαινόχρως Pauw: μελανόχρως codd. δὲ πάλλεταί μου καρδία. πατρὸς σκοπαὶ δέ μ᾽ εἷλον: ita Victorius: πατροσκοπαιδὲ μεῖλον M οἴχομαι φόβῳ. θέλοιμι δ᾽ ἂν μορσίμου βρόχου τυχεῖν ἐν ἀρτάναις, ἀρτάναις P: σαργάναις M G E πρὶν ἄνδρ᾽ ἀπευκτὸν τῷδε χριμφθῆναι χροΐ: τῷδε χριμφθῆναι P, χροΐ E: τῶδ᾽ ἐχριμφθῆν χροῖν M πρόπαρ θανούσας δ᾽ Ἀίδας ἀνάσσοι. Χορος πόθεν δέ μοι γένοιτ᾽ ἂν αἰθέρος θρόνος, πρὸς ὃν νεφῶν νεφῶν Enger: νέφη δ᾽ codd. ὑδρηλὰ γίγνεται γείνεται M χιών, ἢ λισσὰς αἰγίλιψ ἀπρόσ- δεικτος οἰόφρων κρεμὰς γυπιὰς πέτρα, βαθὺ πτῶμα μαρτυροῦσά μοι, πρὶν δαΐκτορος βίᾳ καρδίας γάμου κυρῆσαι; Χορος κυσὶν κυσὶν Robortello: κύσειν M δ᾽ ἔπειθ᾽ ἕλωρα κἀπιχωρίοις ὄρνισι δεῖπνον δεῖπνον G: δείπναν M οὐκ ἀναίνομαι πέλειν: τὸ γὰρ θανεῖν ἐλευθεροῦ- ται φιλαιάκτων πόνων. [ἐλθέτω ἐλθέτω seclusit Pauw ] ἐλθέτω μόρος, πρὸ κοί- τας γαμηλίου τυχών. <πᾷ πᾷ addidi ( ποῖ Weil) > τίν᾽ ἀμφυγᾶς ἀμφυγᾶς duce Hermanno Weil: ἀμφ᾽ αὐτᾶς codd. ἔτ᾽ οἶ- μον τέμω ἔτ᾽ οἶμον τέμω Weil: ἔτι πόρον τέμνω codd. γάμου λυτῆρα; λυτῆρα Pauw: καὶ λυτήρια codd. Χορος ἴυζε δ᾽ ὀμφὰν οὐρανίαν οὐρανίαν Aldina: οὐράνια codd. <μέλεα μέλεα add. H. Voss > μέλη λιτανὰ θεοῖς, θεοῖς H. Voss: θεοῖσι καὶ codd. τέλεα δέ μοι <πῶς πῶς seclusit Tucker καὶ H. Voss: μοι codd. > πελόμενα καὶ λύσιμα: μάχαν μάχαν Paley: μάχιμα codd. δ᾽ ἔπιδε, πάτερ, βίαια μὴ φαιδρῶς φαιδρῶς Weil: φιλεῖς codd. ὁρῶν ὄμμασιν ἐνδίκοις. σεβίζου δ᾽ ἱκέτας σέθεν, γαιάοχε παγκρατὲς Ζεῦ. Χορος γένος γὰρ Αἰγύπτειον Αἰγύπτειον Hermann: Αἰγύπτιον codd. ὕβριν δύσφορον ἀρσενογενὲς μετά με δρόμοισι διόμενοι φυγάδα φυγάδ᾽ ἀλαλαῖσι Tucker μάταισι πολυθρόοις βίαια δίζηνται λαβεῖν. σὸν δ᾽ ἐπίπαν ζυγὸν ταλάντου. τί δ᾽ ἄνευ τί δ᾽ ἄνευ Robortello: πιδανευ M σέθεν θνατοῖσι τέλειόν ἐστιν; Χορος ὀοό, ἀαά: ό ό ό ά ά ά codd. ὅδε μάρπτις μάρπτις Turnebus: μάρπις codd. νάιος γάιος. τῶν πρό, μάρπτι, πρὸ μάρπτι Stephanus: πρόμαρπτι M G κάμνοις: †ἰόφ .. ὀμ .. αὖθι κάκκας νυ δυΐαν βοὰν βοὰν ] βοᾶν codd. ἀμφαίνω.† desperata 828 fortasse καββὰς νῦν Paley, vel καββᾶσα νῦν Campbell ὁρῶ τάδε φροίμια †πράξαν πράξαν ] πρόξενα Turnebus: ( φροίμι᾽ ) ἀπάρξαντα Campbell πόνων βιαίων ἐμῶν. ἠὲ ἠέ. βαῖνε φυγᾷ πρὸς ἀλκάν: †βλοσυρόφρονα χλιδᾷ δύσφορα ναῒ κἀν γᾷ. γᾶι ἄναξ δύσφορα ϝάι᾽: ἐγγαίι᾽ ἄναξ Weil προτάσσου.† corrupta non sananda <Κηρυξ> σοῦσθε σοῦσθ᾽ ἐπὶ βᾶ- ριν ὅπως ποδῶν <ἔχετε ἔχετε add. Hartung > †οὐκοῦν οὐκοῦν σοῦσθ᾽: εἰ δ᾽ οὖν Hartung † corrupta τιλμοὶ τιλμοὶ καὶ στιγμοί, πολυαίμων φόνιος ἀποκοπὰ κρατός. σοῦσθε σοῦσθ᾽† ὀλύμεναι ὀλόμεν᾽ ἐπαμίδα. ἐπαμίδα ] ἐπ᾽ ἄμαλα (navem) ex Hesychio Hermann <Χοροσ> εἴθ᾽ ἀνὰ εἴθ᾽ ἀνὰ Hermann: εἰθάνα codd. πολύρυτον πολύρρυτον M ἁλμιόεντα ἁλμιόεντα Hermann: ἁλμήεντα codd. πόρον δεσποσίῳ ξὺν ὕβρει, γομφοδέτῳ τε δόρει δόρει Hermann: δορὶ codd. διώλου. †αἵμονες ὡς ἐπάμιδα ἠσυδουπιάπιτα† locus frustra tentatus <Κηρυξ> κελεύω βοᾶν βοᾶν W. Headlam: βία M μεθέσθαι †ἴχαρ φρενί τ᾽ ἄταν.† corrupta: εἶθαρ anon. apud Butlerum, φρεναπατᾶν Headlam ἰοὺ ἰού. ἰοὺ ἰού Hermann: ἰὼ ἰόν M G λεῖφ᾽ ἕδρανα, ἕδρανα Robortello: ἵδρανα M G κί᾽ ἐς δόρυ, ἀτίετ᾽ ἂμ πόλιν εὐσεβῶν. <Χοροσ> μήποτε πάλιν ἴδοιμ᾽ ἀτίετ᾽ ἂμ Hartung: ἀτιέτανα M ἴδοιμ᾽ Butler: εἴδοι ( ι supra ει scr.) M ἀλφεσίβοιον ὕδωρ, ἔνθεν ἀεξόμενον ἀεξόμενον Scaliger: δεξόμενον codd. ζώφυτον αἷμα βροτοῖσι θάλλει. †ἄγειος ἄγειος ] Α᾽ργεῖος Bothe: ἔγγαιος Weil ἐγὼ βαθυχαῖος βαθρείας βαθρείας γέρον.† corrupta <Κηρυξ> σὺ δ᾽ ἐν ναῒ ναῒ βάσει τάχα θέλεος ἀθέλεος, βίᾳ βίᾳ [τε πολλᾷ φροῦδα τε πολλᾷ φροῦδα secludit Paley ]. sed fortasse excidit aliquid e stropha post 851 †βάτεαι βαθυμιτροκακὰ παθῶν [ὀλόμεναι παλάμαις.† corrupta varie tentata: βᾶθι, πρόκακα < μὴ > παθεῖν ὀλομένα παλάμαις < ἐμαῖς > Paley ( ἐμαῖς add. Donaldson): vel fortasse βᾶθι, μὴ πρὸ κακὰ πάθῃς κ.τ.λ. <Χοροσ> αἰαῖ αἰαῖ. αἲ αἲ ] καὶ codd. γὰρ δυσπαλάμως ὄλοιο ὄλοιο add. m δι᾽ ἁλίρρυτον ἄλσος, κατὰ Ζαρπηδόνιον χῶμα πολύψαμμον πολύψαμμον Emper, Hermann: πολυψάμαθον codd. ἀλαθεὶς ἀερίαις ἐν ἀερίαις ἐν Hartung ( ἀερίαισιν Hermann): εὐρείαις εἰν M αὔραις. nullae personarum notae in M Κῆρυχ ἴυζε καὶ λάκαζε καὶ κάλει θεούς. Αἰγυπτίαν γὰρ βᾶριν οὐχ ὑπερθορεῖ. [ἴυζε καὶ ἴυζε καὶ seclusit Barney ] βόα, χέον πικρότερον χέον πικρότερον scripsi ( χέον in fine v. Weil): πικρότερ᾽ ἀχέων codd. οἰζύος νόμον. νόμον Burges: ὄνομ᾽ ἔχων codd. <Χοροσ> οἰοῖ οἰοῖ, λύμας, ᾇ σὺ πρὸ γᾶς ὑλάσκων λύμας Dindorf, ᾇ σὺ Enger, πρὸ γᾶς Hermann, ὑλάσκων Enger: λυμασις ὑπρογασυλασκει ( οι supra ει scr.) M περί, χάμψα, περί, χάμψα, R. Ellis: περιχαμπτὰ codd. βρυάζεις: ὃς ἐπωπᾷ δ᾽, ὃς ἐπωπᾷ δ᾽ Martin ( ἐπωπᾷ σ᾽ Emper): ὃς ἐρωτᾶς M ὁ μέγας Νεῖλος, ὑβρίζοντά σ᾽ ἀποτρέ- ψειεν ἄιστον σ᾽ ἀποτρέψειεν ἄιστον Turnebus: σε ἀποτρέψει ἔναιστον codd. ὕβριν. Κηρυξ βαίνειν κελεύω βᾶριν εἰς ἀμφίστροφον ἀμφίστροφον ex schol. Porson: ἀντίστροφον codd. ὅσον ὅσον Robortello: ὅρον codd. τάχιστα: μηδέ τις τις Turnebus: τι M σχολαζέτω. ὁλκὴ γὰρ οὔτοι πλόκαμον οὐδάμ᾽ ἅζεται. οὐδάμ᾽ ἅζεται Pauw: οὐ δαμάζεται codd. Χορος οἰοῖ, πάτερ, βρετῶν ἀπο- σπάσας μ᾽ ἅλαδ᾽ ἄγει βρετῶν Bamberger, ἀποσπάσας F. W. Newman, μ᾽ ἅλαδ᾽ ἄγει Schütz: βροτιοσα ποσαται μαλδα ἄγει M ἄραχνος ὡς βάδην. ὄναρ ὄναρ μέλαν, ὀτοτοτοῖ, μᾶ Γᾶ μᾶ Γᾶ, βοᾷ βοᾷ Hermann: βοᾶν codd. φοβερὸν ἀπότρεπε, ὦ βᾶ Γᾶς παῖ Ζεῦ. Κηρυξ οὔτοι φοβοῦμαι δαίμονας τοὺς ἐνθάδε: οὐ γάρ μ᾽ ἔθρεψαν, οὐδ᾽ ἐγήρασαν τροφῇ. Χορος μαιμᾷ μαιμᾷ Robortello: μαιμαι M G πέλας δίπους ὄφις: ἔχιδν᾽ ἔχιδν᾽ scripsi: ἔχιδνα δ᾽ codd. ὥς μέ τις τις Hermann: τι M πόδα δακοῦσ᾽ ἔχει. πόδα δακοῦσ᾽ ἔχει Kruse: ποτ᾽ ἐνδακοσαχ M <ὄναρ ὄναρ μέλαν, post 897 ὄναρ ὄναρ μέλαν addidi > ὀτοτοτοῖ, μᾶ Γᾶ μᾶ Γᾶ βοᾷ βοᾷ vide ad 890 φοβερὸν ἀπότρεπε, ὦ βᾶ Γᾶς παῖ Ζεῦ. hi vv. saepius corrupti, et multis locis vix sanandi nisi a codicum testimonio longius aberretur: coniecturas igitur eas modo servavi quae librorum fide satis viderentur firmari Κηρυξ εἰ μή τις ἐς ναῦν εἶσιν αἰνέσας τάδε, λακὶς χιτῶνος ἔργον οὐ κατοικτιεῖ. Χορος ἰὼ πόλεως ἀγοὶ πρόμοι, πρόμοι Stanley: πρόμνοι codd. δάμναμαι. fortasse dochmiacos duo uterque v. habet: itaque ὦ πόλεως hic et διωλόμεθ᾽ 907 legendum Κηρυχ ἕλξειν ἔοιχ᾽ ὑμᾶς ἀποσπάσας κόμης, ἐπεὶ οὐκ ἀκούετ᾽ ὀξὺ οὐκ ἀκούετ᾽ ὀξὺ Porson: οὐ κακοῦ ἔξυ M G τῶν ἐμῶν λόγων. huc transtulit, 909-10 hinc movit, Heath ordo codd. numeris minoribus indicatur <Χοροσ> διωλόμεσθ᾽: ἄελπτ᾽, ἄναξ, διωλόμεσθ᾽: ἄελπτ᾽, ἄναξ Robortello: διωλόμεσθα ἐπτάναξ codd.: ἄσεπτ᾽ Tucker πάσχομεν. fortasse dochmiacos duo uterque v. habet: itaque ὦ πόλεως hic et διωλόμεθ᾽ 907 legendum <Κηρυξ> πολλοὺς ἄνακτας παῖδας Αἰγύπτου, τάχα ὄψεσθε: θαρσεῖτ᾽, οὐκ ἐρεῖτ᾽ ἀναρχίαν. θαρσεῖτ᾽, οὐκ ἐρεῖτ᾽ ἀναρχίαν Robortello: θάρσει τοῦ χερεῖ ταναρχίαν M Βασιλευς οὗτος, τί ποιεῖς; ἐκ ποίου φρονήματος ἀνδρῶν Πελασγῶν τήνδ᾽ ἀτιμάζεις χθόνα; ἀλλ᾽ ἦ γυναικῶν ἐς πόλιν δοκεῖς μολεῖν; κάρβανος ὢν δ᾽ ὢν δ᾽ Porson: δ᾽ ὢν codd. Ἕλλησιν ἐγχλίεις ἄγαν: καὶ πόλλ᾽ ἁμαρτὼν οὐδὲν ὤρθωσας ὤρθωσας Robortello: ὤρθωσα M G φρενί. φρενί G: φρενεί M Κηρυξ τί δ᾽ ἠμπλάκηται τῶνδ᾽ ἐμοὶ δίκης ἄτερ; Βασιλευς ξένος μὲν εἶναι πρῶτον οὐκ ἐπίστασαι. Κηρυξ πῶς δ᾽ οὐχί; τἄμ᾽ ὀλωλόθ᾽ εὑρίσκων ἄγω. τἄμ᾽ ὀλωλόθ᾽ ... ἄγω Porson: τἀπολωλόθ᾽ ... ἐγώ codd. Βασιλευς ποίοισιν εἰπὼν προξένοις προξένοις Victorius: προσξένοις M ἐγχωρίοις; Κηρυξ Ἑρμῇ μεγίστῳ προξένῳ μαστηρίῳ. Βασιλευς θεοῖσιν εἰπὼν τοὺς θεοὺς οὐδὲν σέβει. Κηρυξ τοὺς ἀμφὶ Νεῖλον δαίμονας σεβίζομαι. Βασιλευς οἱ δ᾽ ἐνθάδ᾽ οὐδέν, ὡς ἐγὼ σέθεν κλύω. κλύω Robortello: κάτω M G Κηρυξ ἄγοιμ᾽ ἄν, εἴ τις τάσδε μὴ ʼξαιρήσεται. Βασιλευς κλαίοις κλάοις recc.: κλάεις ( οι supra scr.) M ἄν, εἰ ψαύσειας, οὐ οὐ Robortello: οὐδὲ M G μάλ᾽ ἐς μακράν. Κηρυξ ἤκουσα τοὔπος οὐδαμῶς φιλόξενον. Βασιλευς οὐ γὰρ ξενοῦμαι τοὺς θεῶν συλήτορας. Κηρυξ λέγοιμ᾽ λέγοιμ᾽ Heath: λέγοις codd. ἂν ἐλθὼν παισὶν Αἰγύπτου τάδε. Βασιλευς ἀβουκόλητον τοῦτ᾽ ἐμῷ φρονήματι. Κηρυξ ἀλλ᾽ ὡς ἂν εἰδὼς ἐννέπω σαφέστερον,— καὶ γὰρ πρέπει κήρυκ᾽ ἀπαγγέλλειν τορῶς ἕκαστα,—πῶς φῶ, πρὸς τίνος τ᾽ ἀφαιρεθεὶς ἥκειν ἥκειν m: ἥκοιν M γυναικῶν αὐτανέψιον στόλον; οὔτοι δικάζει ταῦτα μαρτύρων ὕπο Ἄρης: τὸ νεῖκος δ᾽ οὐκ ἐν ἀργύρου λαβῇ ἔλυσεν: ἀλλὰ πολλὰ γίγνεται πάρος πεσήματ᾽ ἀνδρῶν κἀπολακτισμοὶ βίου. βίου ] βίων bis per errorem citat Plutarchus, Mor. 517 F, 937 F <Βασιλευσ> τί σοι λέγειν χρὴ τοὔνομ᾽; ἐν χρόνῳ μαθὼν εἴσι σύ τ᾽ αὐτὸς χοἰ εἴσει σύ τ᾽ αὐτὸς χοἰ Bothe: εἰσθιγαυτος χοιϊ M, ἴσως γ᾽ αὐτὸς χ᾽ οἱ m ξυνέμποροι σέθεν. ταύτας δ᾽ ἑκούσας μὲν κατ᾽ εὔνοιαν φρενῶν ἄγοις ἄν, εἴπερ εὐσεβὴς πίθοι λόγος. λόγος Turnebus: λόγοις M G τοιάδε δημόπρακτος ἐκ πόλεως μία ψῆφος κέκρανται, μήποτ᾽ ἐκδοῦναι βίᾳ στόλον γυναικῶν: τῶνδ᾽ ἐφήλωται τορῶς τῶνδ᾽ ἐφήλωται τορῶς Turnebus: τῶνδε φιλωταὶ τορῶ codd. γόμφος διαμπάξ, ὡς μένειν ἀραρότως. ταῦτ᾽ οὐ πίναξίν ἐστιν ἐγγεγραμμένα οὐδ᾽ ἐν πτυχαῖς βίβλων κατεσφραγισμένα, σαφῆ δ᾽ ἀκούεις ἐξ ἐλευθεροστόμου γλώσσης. κομίζου δ᾽ ὡς τάχιστ᾽ ἐξ ὀμμάτων. <Κηρυξ> ἔοιγμεν ἔοιγμεν Cobet: ἴσθιμεν τάδ᾽ codd. ἤδη πόλεμον ἀρεῖσθαι ἀρεῖσθαι Cobet: ἐρεισθε codd. (fuerat ἐρισθε ) M νέον. εἴη δὲ νίκη καὶ κράτη τοῖς ἄρσεσιν. <Βασιλευσ> ἀλλ᾽ ἄρσενάς τοι τῆσδε γῆς οἰκήτορας εὑρήσετ᾽ οὐ πίνοντας ἐκ κριθῶν μέθυ. ὑμεῖς δὲ πᾶσαι ξὺν φίλαις φίλαις Schütz: φίλοις codd. ὀπάοσι θράσος λαβοῦσαι στείχετ᾽ εὐερκῆ πόλιν, πύργων βαθείᾳ μηχανῇ κεκλῃμένην. κεκλῃμένην ] κεκλημένην ( ι supra scr.) M καὶ δώματ᾽ ἐστὶ πολλὰ μὲν τὰ δήμια, δεδωμάτωμαι δ᾽ οὐδ᾽ ἐγὼ σμικρᾷ χερί. ἔνθ᾽ ὑμίν ἔνθ᾽ ὑμίν Kirchhoff: εὐθυμεῖν codd. ἐστιν εὐτύκους εὐτύκους Porson: ἐντυχούση codd. ναίειν δόμους δόμοις codd. πολλῶν μετ᾽ ἄλλων: εἰ δέ τις μείζων χάρις, πάρεστιν οἰκεῖν καὶ μονορρύθμους μονορύθμους M δόμους. τούτων τὰ λῷστα καὶ τὰ θυμηδέστατα πάρεστι, λωτίσασθε. λωτίσασθε Canter: λωτίσασθαι codd. προστάτης δ᾽ ἐγὼ ἀστοί τε πάντες, ὧνπερ ἥδε κραίνεται ψῆφος. τί τῶνδε κυριωτέρους μένεις; Χορος ἀλλ᾽ ἀντ᾽ ἀγαθῶν ἀγαθοῖσι ἀγαθοῖσι Porson: ἀγαθοῖς codd. βρύοις, δῖε Πελασγῶν. πέμψον δὲ πρόφρων δεῦρ᾽ ἡμέτερον πατέρ᾽ εὐθαρσῆ Δαναόν, πρόνοον καὶ βούλαρχον. τοῦ γὰρ προτέρα μῆτις, ὅπου χρὴ δώματα ναίειν καὶ τόπος εὔφρων. πᾶς τις ἐπειπεῖν ψόγον ἀλλοθρόοις εὔτυκος: εὔτυκος Spanheim: εὔτυκτος (in M ex εὖ τύκτος factum) codd. εἴη δὲ τὰ λῷστα. ξύν τ᾽ εὐκλείᾳ καὶ ἀμηνίτῳ βάξει λαῶν ἐν χώρῳ τῶν ἐγχώρων Hermann, ἐγχώρων Tucker τάσσεσθε, φίλαι δμωίδες, οὕτως ὡς ἐφ᾽ ἑκάστῃ διεκλήρωσεν Δαναὸς θεραποντίδα φερνήν. Δαναος ὦ παῖδες, Ἀργείοισιν εὔχεσθαι χρεών, θύειν τε λείβειν θ᾽, ὡς θεοῖς Ὀλυμπίοις, σπονδάς, ἐπεὶ σωτῆρες οὐ διχορρόπως. καί μου τὰ μὲν πραχθέντα πρὸς τοὺς ἐγγενεῖς ἐγγενεῖς Heath: ἐκτενεῖς codd. φίλους φίλους G: φίλου ( ως supra ου scr.) M πικρῶς ἤκουσαν αὐτανεψίοις: αὐτανεψίοις Scaliger: αὐτανεψίους codd. ἐμοὶ δ᾽ ἐμοὶ δ᾽ Stanley: ἐμοῦ δ᾽ (ex ἐμοῦς factum) M ὀπαδοὺς τούσδε καὶ δορυσσόους ἔταξαν, ὡς ἔχοιμι τίμιον γέρας, καὶ μὴ ʼξ ἀέλπτων μὴ ᾽ξ ἀέλπτων Paley: μήτ᾽ ἀέλπτως codd. δορικανεῖ μόρῳ δορικανεῖ μόρῳ Porson: δόρυκ᾽ ἀνημέρῳ M θανὼν λάθοιμι, χώρᾳ δ᾽ ἄχθος ἀείζων πέλοι. τοιῶνδε τυγχάνοντας ἐκ πρυμνῆς ἐκ πρυμνῆς scripsi: εὐπρυμνῆ codd. φρενὸς χάριν σέβεσθαι τιμιωτέραν λέγω. λέγω Schwerdt: ἐμοῦ codd. καὶ ταῦθ᾽ ἅμ᾽ ἐγγράψασθε ταῦθ᾽ ἅμ᾽ ἐγγράψασθε Hermann: ταῦτα μὲν γράψεσθε codd. πρὸς γεγραμμένοις πρὸς γεγραμμένοις Robortello: προσγεγραμμένους M πολλοῖσιν ἄλλοις σωφρονίσμασιν πατρός, ἀγνῶθ᾽ ὅμιλον ἐξελέγχεσθαι ἐξελέγχεσθαι Heimsoeth: ὡς ἐλέγχεσθαι codd. χρόνῳ. πᾶς δ᾽ ἐν μετοίκῳ γλῶσσαν εὔτυκον εὔτυκον Spanheim: εὔτυχον codd. φέρει κακήν, τό τ᾽ εἰπεῖν εὐπετὲς μύσαγμά πως. ὑμᾶς δ᾽ ἐπαινῶ μὴ καταισχύνειν ἐμέ, ὥραν ἐχούσας τήνδ᾽ ἐπίστρεπτον βροτοῖς. τέρειν᾽ ὀπώρα δ᾽ εὐφύλακτος οὐδαμῶς: θῆρες δὲ κηραίνουσι καὶ βροτοί, τί μήν; τί μήν ;] τὶ μήν E G: τιμὴν M καὶ κνώδαλα πτεροῦντα καὶ πεδοστιβῆ. πεδοστιβῆ Robortello: παιδοστιβῆ M
