ΠΡΟΚΛΟΥ ΔΙΑΔΟΧΟΥ ΠΕΡΙ
ΤΩΝ EN ΤΩΙ ΤΕΤΑΡΤΩΙ ΤΗΣ ΠΟΛΙΤΕΙΑΣ ΑΠΟΔΕΙΞΕΩΝ ΤΟΥ TPIA EINAI MOPIA ΤΗΣ ΑΝΘΡΩΠΙΝΗΣ ΨΥΧΗΣ
KAI ΤΕΤΤΑΠΑΣ ΤΑΣ EN ΑΥΤΟΙΣ ΑΡΤΕΑΣ. Τὸν περὶ τῶν ἀρετῶν λόγον πῶς διέθηκεν ὁ ἐν Πολιτείᾳ
Σωκράτης , περί τε τῶν πολιτικῶν γενῶν καὶ τῶν
ψυχικῶν μερῶν χωρὶς διαλεχθείς, μάθοιμεν ἂν αὐτὸ τοῦτο
πρῶτον ζητήσαντες παρ’ ἡμῖν αὐτοῖς, τί ποτέ ἐστιν ἀρετῆς
ἴδιον ἁπάσης· λέγω δὲ ἀρετὴν οὐ τὴν ὁμωνύμως καὶ ἐπὶ 
τῶν ἀψύχων εἰωθυῖαν τάττεσθαι, καθάπερ φασὶ σκεύους
ἀρετὴν καὶ τοιούτων τινῶν, ἀλλὰ τὴν κυρίως ὀνομαζομένην.
ταύτην οὖν ζωτικὴν μὲν εἶναι πάντως φήσομεν περὶ αὐτήν,
καὶ οὕτως ὡς τελειωτικὴν ἦς ἐστι ζωῆς, τοῦ εὖ αἰτίαν,
ἀλλ᾿ οὐ τοῦ εἶναι τοῖς ἔχουσιν. διττῆς δὲ τῆς ζωῆς οὔσης, 
τῆς μὲν γνωστικῆς , τῆς δὲ ὀρεκτικῆς, εἶναι καὶ αὐτὴν τοῦ
τε ὀρεκτικοῦ τινα τελείωσιν καὶ τοῦ γνωστικοῦ τῆς ζωῆς
εἴδους. διὸ καὶ μὴ μίαν εἶναι δεῖν τὴν ἀρετὴν μηδὲ πλείους
μιᾶς, ὁμοειδεῖς δὲ πάσας, [οὐκ] οὕτω διῃρημένης τῆς
ὡς τὰ ὁμοιομερῆ διαιρεῖται ἀπ᾿ ἀλλήλων, τῷ ποσῷ διαφέροντα 
μόνον, ἀλλὰ καὶ πλείους | καὶ ἀνομοίας. ἀνάγκη f. 117v.
γὰρ ὡς ἂν ἔχῃ τὰ ὑποκείμενα , καὶ τὰς τελειότητας αὐτῶν
οὕτως ἔχειν, ὡς τῶν μὲν εἴδει διαφόρων καὶ τὰς ἀρετὰς
εἴδει διαφέρειν, τῶν δὲ ὁμοειδῶν μίαν εἶναι καὶ τὴν ἀρε-
τὴν κατ᾿ εἶδος. μία γὰρ τελειότης μιᾶς οὐσίας, εἴτε ταὐτὸν 
εἴη τοῦ τε εἶναι αἴτιον καὶ τοῦ εὖ εἶναι τοῖς οὖσιν (οἷον
 1 cf. Pl. IV 427d—445e 13 περὶ αὐτήν] an
19 οὐχ ss. 


 
γὰρ τὸ εἶναι δίδωσι, τοιοῦτον δώσει καὶ τὸ εὖ εἶναι), εἴτε
ἕτερον· ἀνάλογον γὰρ θατέρῳ δώσει θάτερον τῷ τὸ εἶναι
διδόντι τὸ τοῦ εὖ χορηγόν, τῆς ἑκάστων ἀξίας δήπου στοχαζόμενον.
ἀνάγκη δ’ οὖν μὴ μίαν εἶναι τὴν ἀρετήν, ὧν
 οὐκ ἔστιν ἡ οὐσία μία. καὶ διὰ ταῦτα ἄρα καὶ ὁ Σωκράτης
ἴν τε τῇ πόλει διεστήσατο τὰ τρία γένη, φυλακικὸν ἐπικουρικὸν
θητικόν, πρὶν ἐπιδείξῃ τὰ διαφέροντα γένη τῶν
ἀρετῶν τίνα ποτέ ἐστιν ἐν τῇ ἀρίστῃ πολιτείᾳ, καὶ πρὶν τὰς
 ἐν μιᾷ ψυχῇ κατὰ τὸ ἀνάλογον ἀρετὰς καταδήσηται , τὰ
 μέρη τῆς ψηχῆς ἐπέδειξεν τὰ τρία κατ᾿ οὐσίαν ἀλλήλων
διαφέροντα, λόγον θυμὸν ἐπιθυμίαν, εἰδὼς ταῖς τῶν ὑποκειμένων
διαφοραῖς συνεξαλλαττομένας αὐτῶν τὰς τελειότητας,
καὶ διὰ τοῦτο πλείους ἀρετὰς ἀνομοειδεῖς οὔσας. Ταῦτα μὲν νὖν ὡς ἔφην προειλῆφθαι δεῖ· προσκείσθω
 δὲ εἰ βούλει τούτοις κἀκεῖνα ῥᾴω ποιήσοντα τὴν τῶν προκειμένων
ἡμῖν ἔφοδον, ἄλλην μὲν ἑκάστου τελειότητα καὶ
ἐνέργειαν εἶναι καθ᾿ αὁτὸ θεωρουμένου τῶν ὄντων, ἄλλην
δὲ κατὰ τὴν πρὸς ἄλλο σχέσιν, καὶ οὕτως ἄλλην, ὡς ἡ
ἑκάστου ὕπαρξις ἄλλη τῆς τοῦ αὐτοῦ πρὸς ἄλλο σχέσεώς
 ἐστιν. οὐ γὰρ ταὐτὸν ἀνθρώπου τελειότης καὶ ἀνθρώπου
 f. 117ar. δεσπότου, καθάπερ | οὐδ’ ἄνθρωπος καὶ δεσπότης ταὐτόν,
οὐδὲ ταὐτὸν ψυχὴν ἁπλῶς ὁρᾶν καὶ ψυχὴν σώματος
ἄρχουσαν. δῆλον δὲ τοῦτο καὶ ἐξ ὧν αὐτὸς ἐν Τιμαίῳ λέγει
(p. 87e · τὴν γὰρ ἀσκήσεσιν χρωμένην ψυχὴν συντονωτέραις
 τοῦ σώματος μὴ εἶναι ὡς σώματος ἄρχουσαν ἐπαινετήν,
φθείρουσαν τὸ ἀρχόμενον· καίτοι γε τὸ ψυχῆς ἔργον ποιεῖ
τὰ ἑαυτῆς ἀσκοῦσα, καὶ εἰ τὸ ζῷον ἐξ ἀσυμμέτρων πρὸς
ἄλληλα φαίνοιτο συνεστός. οὐκ ἔστιν δ’ οὖν ταὐτὸν τὴν
καθ᾿ αὑτὸ τελειότητα ἑκάστου σκοπεῖν καὶ τὴν σχετικήν·
 οὐδ᾿ ἄρα τὴν αὐτοπραγίαν ὡσαύτως ληψόμεθα τὴν ὡς αὐ-
 1 εἴτε ex? m2 10 cf. IV 435c sqq. 14 ὡς] ἴσωσ
19 an del. τοῦ? 26 τὸ post γε ss. m3 


 
τοῦ καθ’ αὑτὸ λαμβάνοντες καὶ τὴν ὡς ἄρχοντος ἢ ἀρχομένου.
τὸ μὲν γὰρ ἄρχον καὶ ἀρχόμενον σχέσεις τινές εἰσιν·
κωλύει δὲ οὐδὲν πράττειν μέν τι τὸ αὐτό, μὴ ὡς ἄρχον
δὲ ἢ ὡς ἀρχόμενον, ἀλλ’ ὡς ἔχον οὐσίαν τινὰ καθ’ αὑτὸ
καὶ ἐνέργειαν τῇ οὐσίᾳ συμβαίνουσαν ἣν ἔλαχεν. οἷον τὸ 
λογικὸν τὸ ἐν ἡμῖν καθαρτικῶς ζῶν <καὶ> θεωρητικῶς
τὸ μὲν οἰκεῖον ἔργον πράττει, πεφυκὸς οὕτω ζῆν κατὰ
τὴν αὐτοῦ οὐσίαν, οὐ μέντοι τὸ τοῦ ἄρχοντος τῶν ἀλόγων
μορίων, οὐδὲν ἐκείνοις συμβαλλόμενον ἐν τῷ πρὸς ἑαυτὸ
ἐνεργεῖν. ὀρθῶς γοῦν καὶ τοῦτο δέδειχεν ὁ Σωκράτης, πᾶσαν 
ἀρχικὴν τέχνην τῷ ἀρχομένῳ τὸ ἀγαθὸν ἐκπορίζειν· ὥσθ
ὅταν τὸ λογικὸν ἑαυτῷ μόνον τὸ ἀγαθὸν ἐκπορίζῃ καθαῖρον
ἑαυτὸ καὶ ζητοῦν ἑαυτό, τὴν τοῦ ἄρχοντας οὐκ ἔχει ζωήν.
οὕτω τοίνυν οὐδ᾿ ὅταν ὁ θυμὸς τὰ θυμοῦ πράττῃ, κινούμενος
ὡς ὄρεξις μόνον τιμωρητικὴ τῶν προσπεσόντων λυπηρῶν, 
οὐ σώζει τὴν ἀρχομένου | πρὸς τὸν λόγον σχέσιν,
ἀλλὰ τὸ μὲν τοῦ θυμοῦ πράττει μόνον τοῦτο γὰρ
ἔργον θυμοῦ τὸ ἀντιλυπήσεως ὀρέγεσθαι), οὐχ ὡς λόγου δὲ
ἐνεργεῖ κατήκοος· κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ καὶ τὸ ἐπιθυμητικὸν
ἀπλήστως ὀρεγόμενον ἡδονῆς κατὰ τὴν αὐτοῦ φύσιν ζῇ 
τοῦτο γὰρ ἔργον ἐπιθυμίας, ἡδέος ἐρᾶν οὐ τινός, ἀλλὰ
παντός), οὐχ ὡς ἀρχόμενον δὲ ὑπὸ τοῦ μετρεῖν αὐτοῦ τεταγμένου
τὴν ὄρεξιν, ὥσθ’ ἕκαστον τῶν τριῶν εἶδος πράττειν
ἂν εἴποις κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον, ὅταν τὸ οἰκεῖον πράττῃ
μόνον ὡς τῶν λοιπῶν οὐδὲ τὴν ἀρχὴν αὐτῷ συντεταγμένων. 
ἐπειδὴ δὲ συνέζευκται πάντα ἀλλήλοις καὶ μίαν συμπληροῖ
ζωήν, δεῖ σκοπεῖν αὐτῶν πάντων καὶ τὴν σχετικὴν ἐνέργειαν,
καὶ οὕτως ὁρᾶν τήν τε ἀρετὴν ἑκάστου καὶ τὴν κακίαν,
καὶ ταύτην ὁρίζεσθαι πολιτικὴν ἀρετὴν ἕξιν οὖσαν τελειωτικὴν
τῆς σχετικῆς τῶν τῆς ψυχῆς μορίων ζωῆς, τὴν δὲ 
 10 cf. Pl. rp. I 341d 14 οὕτω] εἰ ir. 15 τιμωρικὴ,
corr. b 20 αὐτοῦ b] αὐτὴν 23 ὥσθ᾿ 111 m3] ὡσ καθ’ m1
27 ζωὴν — πάντων καὶ im. m3 29 ὁρίζεσθαι ex ὁριζόμεθα m3 


 
ἐναντίαν ταύτης κακίαν ἕξιν διαφθείρουσαν τὴν κατὰ φύσιν
αὐτῶν πρὸς ἄλληλα ζωτικὴν σχέσιν, ἐντεῦθεν δὲ ὁρμηθέντας
ὁρᾶν καὶ ἐν τοῖς πολιτικοῖς γένεσιν ἑκάστου τὴν
ζωὴν οὖσαν διπλῆν, τὴν μὲν καθ’ αὑτό, τὴν δὲ κατὰ σχέσιν,
 καὶ πάλιν ἐπὶ τούτων τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν κακίαν
ὡσαύτως. ἴστω γὰρ ὁ φύλαξ τοιοῦτος, τὰ ὄντα θεώμενος
καὶ ἑαυτῷ ζῶν καὶ μέχρι τἀγαθοῦ ταῖς νοεραῖς ἀναγόμενος
περιωπαῖς. οὗτος τοίνυν ὡς μὲν ἄνθρωπος ἐνεργεῖ τὴν
ἑαυτῷ προσήκουσαν ἐνέργειαν, τὴν δὲ ἀρχικὴν ἀφῆκε ζωήν·
 διὸ καὶ ὁ Σωκράτης οὐκ ἐᾷ μένειν αὐτὸν ἐπ᾿ ἐκείνης, ἀλλὰ
κατάγει πάλιν εἰς τὴν πρόνοιαν τῆς πόλεως, ἵν᾿ ᾖ φύλαξ
 f. 118r. ὡς ἀληθῶς καὶ ἐν σχέσει, τὴν ἄσχετον καταλιπὼν | ἐκείνην
ζωήν. ἴστω δὲ αὖ ὁ ἐπίκουρος, διότι κύριός ἐστι τῶν
ὅπλων, τῶν μὲν ἀρχόντων μηδένα λόγον ποιούμενος, ὁρμῶν
 δὲ ὡς ἔτυχεν κατὰ πάντων καὶ τῇ δυνάμει χρώμενος ἀμέτρως.
ὡς μὲν ὁπλίτης δή που καὶ οὗτος ἐκπληροῖ τὴν πρέπουσαν
ἐνέργειαν τούτου γὰρ τὸ πολεμεῖν), ὡς δὲ ἀρχόμενος
οὐκέτι· δεῖν γὰρ τὸν ἀρχόμενον εἰς τὴν τοῦ ἄρχοντος
διάνοιαν βλέπειν. ἐκείνῳ τοίνυν ἑπόμενος σῴζει τὴν οἰκείαν
 τῷ ἀρχομένῳ ἀρετήν, κατεξανιστάμενος δὲ τοῦ ἄρχοντος
διέφθειρεν τὴν σχετικὴν ἀρετήν. ἔστω δὴ οὖν καὶ <ὁ>
χρηματιστὴς τελευταῖος αὐτὸς καθ’ ἑαυτὸν ζῶν καὶ περὶ
χρηματισμὸν διατρίβων, ὠνούμενος ἢ πιπράσκων καὶ εἰς
μόνον τετραμμένος <τὸ> αὔξειν τὰ χρήματα. τὸ μὲν
 ἔργον δή που πράττει καὶ οὗτος, καθόσον ἔστιν ὃ λέγεται,
χρηματιστής, οὔπω δὲ τὴν ἀρχομένου κακίαν ἢ ἀρετὴν ἔχει·
εἰ δὲ μέρος γένοιτο πολιτικοῦ συντάγματος καὶ ἔχοι τὴν
ἀρχομένου τάξιν, ἐν τούτῳ σχετικῶς μὲν ἤδη ζῇ, κατὰ δὲ
ταύτην τὴν σχέσιν ἑπόμενος μὲν τοῖς ἄρχουσιν καὶ κατὰ
 τὴν ἐκείνων βούλησιν χρηματιζόμενος, ὡς ἂν ὁρίζωσιν ἐκεῖ-
 10 cf. Pl. VII 520a 11 κατάγειν 24 add. b 28 ἐν
ss. m3 (possis οὕτω) | ζῆ
Proclus, ed. Kroll. 


 
νοι τόν τε τρόπον τοῦ χρηματισμοῦ καὶ τὸ μέτρον, ἕξει την
οἰκείαν ἀρετὴν τῷ ἀρχομένῳ χρηματιστῇ, πλημμελῶν δὲ εἰς
τοὺς ἄρχοντας καὶ μὴ φυλάττων τὰ ἐκείνων δόγματα μοχθηρὸς
ἔσται χρηματιστὴς ὡς ἀρχόμενος. ἔστιν ἄρα καὶ ἐν τοῖς
πολιτικοῖς γένεσιν διττὸν τὸ οἰκεῖον ἔργον, τὸ μὲν καθ’ 
αὑτό, τὸ δὲ κατὰ σχέσιν, ὡς ἐν τοῖς μέρεσιν τῆς ψυχῆς.
εἰ δέ ἐστιν ἐν ἀμφοτέροις | καὶ ἄρχοντα καὶ ἀρχόμενα f. 118v. 
καὶ ἀρεταὶ καὶ κακίαι, τοῦτο δεῖ κατιδεῖν, ὅπως ἔχουσιν αἱ
τῶν ἑτέρων ἀρεταὶ καὶ κακίαι πρὸς τὰς τῶν ἑτέρων, καὶ
κατιδόντας λέγειν τὰς τῶν ψυχικῶν μερῶν τῶν ἐν τοῖς 
πολιτικοῖς γένεσιν ἀρετῶν ἢ κακιῶν [ὡς] οἷον
προυπάρχειν. εἴσω μὲν γὰρ ἑκάτεραι ἐνεργοῦσαι τὰ μέρη
τῶν ψυχῶν χεῖρον ἢ βέλτιον διατιθέασιν, ἔξω δὲ προϊοῦσαι
καὶ εἰς πράξεις χωροῦσαι τὰ πολιτικὰ γένη κοσμοῦσιν ἢ
ἀκοσμίας ἀναπιμπλᾶσιν. διὸ καὶ ὁ Σωκράτης ὀρθῶς ἀπὸ 
τῶν ἐν μιᾷ ψυχῇ ποιεῖται τὴν μετάβασιν ἐπὶ τὰς ἐν ταῖς
ὅλαις πόλεσιν, ὡς εἰς γνωριμώτερα μεταβαίνων· καὶ γὰρ
ἁπάσας τὰς ἔνδον ἕξεις οὐκ ἄλλως γνῶναι δυνατὸν τῶν 
ψυχῶν καὶ τὰς ἔνδον μενούσας ἐνεργείας ἢ ἀπὸ τῶν ἔξω
προϊουσῶν ἐνεργειῶν. Τοῦτο μὲν οὖν φανερόν· ὁ γὰρ φύλαξ 
ἄρχων τῶν ἐπικούρων ἔξω ἐνεργεῖ μιμούμενος τὸν ἔνδον
λόγον ἄρχοντα τοῦ θυμοῦ, καὶ ὁ ἐπίκουρος ὡσαύτως
ἄρχει τοῦ χρηματιστικοῦ γένους, μιμούμενος ἐν τῇ ἔξω
ἐνεργείᾳ τὴν ἔνδον ἀρχὴν τοῦ θυμοῦ κατὰ τῆς ἐπιθυμίας.
σχέσεις μὲν οὖν αἱ ἀρχαὶ πᾶσαι, καὶ αἱ ψυχικαὶ καὶ αἱ 
πολιτικαί, μιμήσεις δὲ αἱ ἔξω τῶν ἔνδον καὶ ἐνέργειαι
δεύτεραι πρωτουργῶν ἐκείνων οὐσῶν, καὶ ἡ ὡς ἀληθῶς
πολιτικὴ περὶ ἐκείνας , ἀρχόντων οὖσα καὶ ἀρχομένων κοσμητική,
, πρώτως ἑκατέρων ὄντων, ὥσπερ ἡ τῶν πολιτικῶν
γενῶν ὡς εἰκόνων οὖσα καὶ αὐτὴ ἐκείνης εἰκών. μᾶλλον 
 8 τούτωι, corr. b 11 ὡσ exp. m3 30 ut rei publicae
partes imaginem exhibent partium animae, sic illarum ars
huius arti respondet; malim ὡς <τῶν ἐκείνων> | αὕτη 


 
δὲ μία μὲν ἕξις οὖσα, διπλᾶς δὲ ἐνεργείας ἔχουσα, τῶν
 f. 199r. μὲν ἔνδον ἀρχόντων καὶ ἀρχομένων, τὰς δὲ τῶν | ἔξω
κοσμητικάς. Διωρισμένων δὲ τούτων σκοπῶμεν ἤδη, πῶς ταῖς ἀρεταῖς
 δώσομεν πάροδον πάσαις τέτταρσιν οὔσαις, καὶ αὐτὸ
δὴ τοῦτο ποιήσομεν τρανὲς τοῖς ποθοῦσι μαθεῖν, ὅτι τέτταρες.
τριῶν δὴ μερῶν ὄντων ἐντεῦθεν γὰρ ἡμῖν ἀρκτέον),
τάξιν δὲ οὐκ ἴσην ἐχόντων, ἀλλὰ τοῦ μὲν ὄντος νῷ συγγενοῦς,
τοῦ δὲ φύσει τῷ σώματι προσήκοντος , τοῦ δὲ ἀμφοτέρων
 ἐν μέσῳ ταχθέντος , ἄρχον μέν ἐστι δήπου μόνον
κατὰ φύσιν τὸ τῷ νῷ συγγενές· νῷ δὲ ἄρα συγγενές ἐστι
λόγος, ὃς καὶ αὐτὸν πέφυκεν γινώσκειν τὸν νοῦν. ἀρχόμενον
δὲ μόνον κατὰ τὴν οἰκείαν τάξιν τὸ τῷ σώματι
προσῆκον· τοιοῦτον δὲ τὸ ἐπιθυμητικόν, τῶν σωματικῶν
 χρειῶν ἐπιθυμοῦν, ὡς ὁ λόγος τῶν νοερῶν ἀγαθῶν· ἅμα
δὲ ἄρχον καὶ ἀρχόμενον τὸ θυμοειδές, διότι μὲν ἄλογόν
ἐστιν (ὑπάρχει γοῦν καὶ τοῖς ἀλόγοις ζῴοις καὶ
ἐστιν ἄμοιρον, ὡς τὸ ἐπιθυμητικόν) , ἄρχεσθαι καὶ αὐτὸ
κατὰ φύσιν δεόμενον ὑπὸ τοῦ τῷ νῷ συγγενοῦς, διότι δὲ
 ἀεὶ τῷ λόγῳ παρίσταται μαχομένης ἐπιθυμίας πρὸς αὐτόν,
συγγενέστερον ὂν λόγῳ, μᾶλλον ἐκείνης ἄρχειν ὀφεῖλον, τῆς
ἐπιθυμίας πορρωτέρω του λόγου τεταγμένης καὶ τῷ σώματι
διαφερόντως συμπασχούσης. καὶ γὰρ ἣ μὲν περιπτύσσεται
τὸ σῶμα καὶ οὐκ ἄν ποτε πρόοιτο πράττουσα τὰ ἑαυτῆς, ὃ
 δὲ περιπτύει πολλάκις τὸ σῶμα καὶ τὴν μετ’ αὐτοῦ ζωήν,
ἄλλο τι ποθῶν ὀρεκτόν, ὃ μή ἐστιν σώματος. τριῶν οὖν
ὄντων τούτων, καὶ τοῦ μὲν ἄρχειν ὀφείλοντος μόνως, ὡς
νοῦς, τοῦ δὲ ἄρχεσθαι μόνως, ὡς σῶμα, του δὲ ἄρχειν ἅμα
 f. 119v. καὶ ἄρχεσθαι κατὰ τὴν | ἐν μέσῳ τῶν ἄκρων τάξιν, δύο
 1 δὲ prius ss. m3 2 debebat τὰς μὲν τῶν ἔνδον
15 ὁ ss. m3 17 ὑπάρχειν exp. m3? 19 cf. Pl.
440a sqq. 21 συγγενέστεροσ ὢν — ὀφείλων (ω ex ο),
titubavit Proclus 


 
μέν ἐστιν δήπου τὰ ἄρχοντα, τὸ μὲν πρώτως, τὸ δὲ δευτέρως,
δύο δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον τὰ ἀρχόμενα. δεῖ δὴ
οὖν τὸ μὲν [ἓν] μόνως ἄρχον μίαν ἔχειν ἀρετὴν τῆς
σχέσεως τελειωτικήν , τὸ δὲ ἄρχον μὲν δευτέρως, ἀρχόμενον
δὲ πρώτως τῶν δύο σχέσεων ἔχειν διττὰς ἀρετὰς 
τελειωτικάς (ὡς γὰρ τῶν διαφερουσῶν ὑπάρξεων
αἱ τελειώσεις, οὕτω καὶ τῶν σχέσεων), τὸ δὲ μόνως
ἀρχόμενον μίαν ἔχει τελειωτικὴν ἀρετήν. ὁ μὲν δὴ λόγος,
ὃς δέδεικται μόνως ἄρχειν ὀφείλων, ἀρετὴν ἀρχικὴν ἔχει τὴν
φρόνησιν, καθ’ ἣν ἑαυτῷ καὶ τοῖς ἄλλοις ὁρίζει τὰ μέτρα 
τῶν πράξεων· ἡ δὲ ἐπιθυμία μόνως οὖσα ἀρχόμενον ἀρετὴν
ἔχει τὴν σωφροσύνην , καθ’ ἣν μετρεῖ τὰς ἑαυτῆς ὀρέξεις
ἐπιστρεφομένη πρὸς τὸν λόγον, καὶ αὐτὸ τοῦτο τὸ ὀρεχθῆναι
λόγου λαβοῦσα παρὰ τοῦ λόγου διὰ τῶν συνειθισμένων
καὶ τῆς παιδείας. ὁ δὲ θυμός, ὃν ἄρχεσθαι καὶ ἄρχειν 
ἐδείκνυμεν κατὰ φύσιν, ἕξει μὲν ὡς ἄρχων ἀνδρείαν, δι᾿ ἣν
ταπεινώσει τὸ ἐπιθυμητικὸν καὶ ἄτρωτον ἑαυτὸν φυλάξει
τῶν ἀπ᾿ αὐτοῦ πληγῶν, ἕξει δὲ καὶ σωφροσύνην ὡς ἀρχόμενος,
καθ’ ὅσον καὶ αὐτὸς ὀρέγεται τῶν ἀπὸ τοῦ λόγου
μέτρων παιδευθείς. εἰ δὲ δὴ καὶ ὁ λόγος, ὡς ἀμφοῖν ἄρχων 
καὶ αἴτιος τῆς πρὸς ἑαυτὸν ἐπιστροφῆς καὶ τοῦ πειθηνίοις
γενέσθαι, τοῦ μέτρου περιέχει τὴν ἀρχὴν ὃ δέδωκεν
ἐκείνοις, εἴη ἂν ἡ σωφροσύνη, ἀρξαμένη μὲν ἀπὸ τοῦ λόγου,
τελευτῶσα δὲ εἰς τὴν ἐπιθυμίαν διὰ μέσου τοῦ θυμοῦ,
καὶ οὕτως ἁρμονία διὰ πασῶν ἐκ τριῶν ὅρων οὖσα, λόγου 
θυμοῦ ἐπιθυμίας. ὧν ὁ θυμὸς | μέσος ὢν ὡδὶ μὲν f. 120r. 
ποιεῖ τὴν διὰ τεσσάρων, ὡδὶ δὲ τὴν διὰ πέντε συμφωνίαν,
τὴν μὲν τοῦ λόγου πρὸς τὸν θυμὸν διὰ πέντε, τὴν δὲ τοῦ
 3 exp. m3 | τησ ss. m3 8 nempe ἔχειν 14 συνειθισμένων]
ειθι et μέν ex? m3 (an συνεθισμῶν?) 21 ἑαυτὸν
ex αὐτὸν m3 | τοῦ add. m3 aut rec. | πιθηνίοισ (noli ους)
23 ἂν m3] πᾶν possis ἂν 〈κοινὴ〉 26 cf. Pl. 431e | ὢν ὦν)
ss. m3 27 ποιεῖ ex οἴει m3 


 
θυμοῦ πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν διὰ τεσσάρων. ταύτην γοῦν
ἐκάλουν οἱ Πυθαγόρειοι συλλαβὴν ὡς οὐ τελέαν οὖσαν
συμφωνίαν, τὴν δὲ διὰ πέντε μᾶλλον ἢ ταύτην εἶναι συμφωνίαν·
ὥσπερ δὴ καὶ τὸν θυμὸν μᾶλλον πρὸς τὸν λόγον
 ἔχειν δοτέον συμφωνίαν ἢ τὴν ἐπιθυμίαν πρὸς τὸν θυμόν,
εἰ καὶ ἐλάσσων ἡ τούτων διάστασις, πλείων δὲ ἡ ἐκείνων·
τὰ μὲν γὰρ ὀρέξεις μόνον ἄμφω, τὰ δὲ λόγος καὶ ὄρεξις,
ἀλλ᾿ οὖν πλείων ἡ συμφωνία θυμοῦ πρὸς λόγον, εἰ καὶ
πλείων ἡ διάστασις, ἢ ἐπιθυμίας πρὸς θυμόν, εἰ καὶ ἐλάσσων.
 ὡς γὰρ εἴρηται καὶ πρότερον, φιλεῖ γοῦν συντάττειν
ἑαυτὸν τῷ λόγῳ κατὰ φύσιν ὁ θυμὸς καὶ μᾶλλον εἶναι
σύμμαχος ἐκείνῳ ἢ τῇ ἐπιθυμίᾳ μαχομένων ἐκείνων· διὸ
τὴν μᾶλλον συμφωνίαν τῷ θυμῷ πρὸς τὸν λόγον δοτέον
ἢ τῇ ἐπιθυμίᾳ πρὸς τὸν θυμόν· διὰ πασῶν δὲ τὴν ἐκ
 πάντων ῥητέον, ἣν ἐκεῖνοι πάλιν πασῶν συμφωνιῶν κατακορεστάτην
ὠνόμαζον. καὶ γὰρ ὡς ἀληθῶς ἐστιν αὕτη συμφωνία·
μόνη γὰρ ἐκ πασῶν ἔχει τοῦτο τὸ ἴδιον , ὅπερ ὁ
Τίμαιός φησιν, τὸ τῶν ὀξυτέρων φθόγγων τὰς κινήσεις
ἀποπαυομένας καταλαμβάνειν τὰς τῶν βαρυτέρων, καὶ καταλαμβανούσας
 ἀρχὴν τέλει συνάπτειν καὶ μίαν ἀποφαίνειν
κίνησιν ἠρέμα ἀπολήγουσαν ἀπὸ τοῦ ὀξέος ἐπὶ τὸ βαρύτερον.
μόνη δ’ οὖν αὕτη πασῶν συμφωνιῶν τοῦτο λαχοῦσα
πρέπουσα ἂν εἴη τῇ μιᾷ τῆς ψυχῆς ἁρμονίᾳ, δι’ ὅλων διηκούσῃ
 f. 120v. τῶν μερῶν αὐτῆς καὶ συνειρούσῃ | ταῖς κινήσεσι
 τῶν ἀνωτέρω τὰς τῶν κατωτέρω, καὶ ταῖς ὑφέσεσιν ἐκείνων
τὰς τούτων ἐπιτάσεις συμφυῶς ἑναρμοζούσῃ, καὶ ὄντως
μίαν ἐκ πολλῶν ποιούσῃ τὴν ζωήν. Ταῦτα μὲν οὖν παρεξέβημεν ἐνδεικνύμενοι, πῶς ἁρμονίαν
 διὰ πασῶν ὁ Σωκράτης εἶπεν τὴν σωφροσύνην.
 2 πυθαγόριοι, corr. m3 cf. Boeckli PHilolaos 68 6 ἡ
poit δὲ 88. m2? 10 cf. p. 211, 19 | γουν ortum esse poteat
ex συν (ὥσπερ pro ὡς γὰρ Raderm.) 18 cf. Tim. 80a
20 ἀποφαίνει, corr. m3 22 οὖν ex ἧν m3 


 
εἰ δὲ φρόνησις μὲν ἀρετὴ μόνως ἄρχοντος, σωφροσύνη δὲ
ἀρετὴ τοῦ ἀρχομένου, ἄμφω δὲ σωφροσύνη καὶ ἀνδρεία τοῦ
ἄρχοντος ἅμα καὶ ἀρχομένου, δῆλον τὸ λοιπὸν ἡ δικαιοσύνη
πάντων οὖσα, τοῦ μὲν ὡς ἄρχοντος, τοῦ δὲ ὡς ἀρχομένου,
τοῦ δὲ ὡς καὶ ἄρχοντος καὶ ἀρχομένου, ὅπως ἂν ἕκαστον 
ἐνεργῇ κατὰ τὴν αὐτοῦ τάξιν, τὸ μὲν ὡς ἄρχον, τὸ δὲ ὡς
ἀρχόμενον, τὸ δὲ ὡς τὸ συναμφότερον. ταῦτα μὲν οὖν δῆλά
πως γέγονεν· ἐκεῖνο δ’ ἄν τις ἐπιστήσας ζητήσειεν, πῶς ὁ
θυμὸς καὶ ἄρχον ὢν καὶ ἀρχόμενον πρὸς τὴν μὲν ἐπιθυμίαν
ὡς ἀρχόμενον ἔχει τινὰ κοινὴν ἀρετήν, μετέχων τι σωωροσύνης, 
πρὸς δὲ τὸν λόγον ὡς ἄρχον οὐκέτ᾿ ἔχει κοινήν,
ἀλλ᾿ ἰδίαν ἀρετὴν τὴν ἀνδρείαν, καὶ ζητήσας ἐννοήσειεν,
ὡς ἄρα ὅπερ εἴπομεν ἐστὶν ἀληθές, τὸ πλείονα τὴν ἀπόστασιν
εἶναι τοῦ θυμοῦ πρὸς τὸν λόγον κατ᾿ οὐσίαν ἢ τῆς
ἐπιθυμίας πρὸς τὸν θυμόν· καίτοι γε μαχομένων λόγου καὶ 
ἐπιθυμίας οὐδέποτε τῆς ἐπιθυμίας ἐστὶ σύμμαχος, ἀλλὰ τῷ
λόγῳ παρίσταται· πάσχει δὲ τοῦτο διὰ τὴν κατὰ τῆς ἐπιθυμίας
αὐθάδειαν, δι’ ἣν καὶ πρὸς αὐτὸν πολλάκις ἀπαυθαδίζεται
τὸν λόγον, οὐ διὰ συγγένειαν τὴν πρὸς αὐτόν.
Με διὰ τοῦτο πρὸς μὲν ταύτην ὡς ἀρχόμενος ἀρετὴν ἔχει 
κοινήν, πρὸς δὲ ἐκεῖνον | ὡς ἄρχων διαφέρουσαν· τὸ γὰρ f. 121r. 
ἀρχικὸν αὐτοῦ τε καὶ τοῦ λόγου πάντῃ διέστηκεν, τὸ μὲν
ἀφ᾿ ἑαυτοῦ ἀρχόμενον τῆς ἀρχῆς ἑαυτοῦ γὰρ ἄρχει πρῶτον
ὁ λόγος καὶ ἑαυτὸν κοσμεῖ πρὸ τῶν ἄλλων καὶ τὴν
οἰκείαν ὄρεξιν οὐκ ἐᾷ μένειν ἀμφίβολον καὶ φέρεσθαι πρὸς 
τὸ χεῖρον, ἔπειθ’ οὑτωσὶ καὶ τὰς τῶν ἀλόγων ὀρέξεις μετρεῖ
καὶ ἐπανάγει πρὸς τὴν ἑαυτοῦ κρίσιν καὶ ὄρεξιν), τὸ
δὲ οὐκ ἀφ᾿ ἑαυτοῦ ἀρχόμενον, ἀλλὰ τῷ χείρονι μόνῳ ἄνω-
 1 nempe Ε; μόνως 4 δὲ ὡσ ex? 5 τοῦ δὲ
ὡς ex του m2, im. γρ. τοῦ μόνως αρχ. (i. e. ἄρχοντος) τοῦ
μόνως ἀρχομένου· τοῦ καὶ ἄρχοντος (sc. καὶ ἀρχομένου) m3 haud
male | ἑκάστου m1, corr. m3 11 ἄρχων, corr. b 21 ἄρχον,
corr. b 


 
θεν ἐπιστατοῦν· οὐ γὰρ ἑαυτοῦ δύναταί ποτε τὸ ἄλογον
κρατεῖν οὐδὲ ὁρίζειν ἑαυτὸ καὶ ἐπιστρέφειν εἰς ἑαυτό. ὅτι
δὲ θυμὸς ἐπιθυμίᾳ συγγενέστερον ἢ λόγῳ κατὰ Πλάτωνα,
δῆλον· ἄμφω γὰρ τῶν αὐτῶν πατέρων, λόγος δὲ ἄλλου
 πατρός· ἄμφω θνητὰ καὶ μετ’ ἀλλήλων ὄντα ἢ μὴ ὄντα,
λόγος δὲ ἀθάνατον· ἄμφω ἄδεκτα γνώσεως, λόγος δὲ φύσει
γνωστικός. διότι μὲν οὖν τὸ ἄρχεσθαι τῷ θυμῷ κοινὸν
καὶ ἐπιθυμίᾳ καθ᾿ ὃ γὰρ ἄλογα ἄμφω καὶ παρ’ ἑτέρου
κοσμεῖσθαι δεόμενα, ἄρχεται), κοινὴν ἀρετὴν ἔχει τὴν ἐπιστρέφουσαν
 αὐτὰ πρὸς τὴν τοῦ ἄρχοντος ὄρεξιν. καθ’ ὅτι
δὲ τὸ ἄρχειν διαφέρον ἐπὶ τε λόγου καὶ θυμοῦ τὸν εἰρημένον
τρόπον, διάφορον ἐσχήκατον ὡς ἄρχοντε τὴν ἀρχικὴν
ἀρετήν, τὸ μὲν γνωστικήν λόγος γὰρ ἦν), τὸ δὲ ζωτικήν·
ὄρεξις γάρ. ὅπου μὲν οὖν ὄρεξις ὀρέξεως κρατεῖ, τῆς ἄτρωτον
 φυλαττούσης ἀρετῆς τὴν ὄρεξιν χρεία, ὅπου δὲ λόγος
ὀρέξεως, τῆς κρίνειν τὸν λόγον ὀρθῶς παρασκευαζούσης.
καὶ διὰ τοῦτο φρόνησις μὲν ἀρετὴ ἀρχικὴ λόγου, παρ’ ᾧ
τὸ γιγνώσκειν καὶ τὸ κρίνειν ὀρθῶς τὸ ἄρχειν τῶν κρίσιν
 f 121v. οὐκ ἐχόντων, ἀνδρεία | δὲ ἀρετὴ ἀρχικὴ θυμοῦ, παρ’ ᾧ
 τὸ ζωτικὸν μόνον, παρ’ ᾧ ἡ κρίσις μὲν οὐκ ἔστιν, ὄρεξις
δὲ κράτος ἔχειν ἐθέλουσα κατὰ Ε; του χείρονος ὀρέξεως,
καὶ κατεξανισταμένης αὐτῆς οὐκ ἀνεχομένη τῶν ὑπὲρ αὐτὴν
ὀρέξεων. εἰ δ’ ὅπερ εἴρηταί μοι καὶ πρότερον, καὶ ἡ
διάστασις τῶν ἄνω πλείων ἢ τῶν κάτω καὶ ἡ ἀρμονία μείζων,
 οὐδὲν θαυμαστόν· ἡ γὰρ ἔκλυσις τῆς ζωῆς ἀμυδροῖ
τὴν ἁρμονίαν· ἐν γὰρ τοῖς μᾶλλον ζῶσιν μᾶλλόν ἐστιν, ἐν
δὲ τοῖς ἧττον δῆλον ὡς ἧττον. Ὅτι μὲν οὖν αἱ ἀρεταὶ τέτταρες μόνον καὶ τί ἔργον
ἑκάστης, εἴπομεν· ὅπως δὲ καὶ ἐν τοῖς πολιτικοῖς γένεσιν
 1 ἄλογον ex ἀγαθὸν m3 2 ἑαυτὸν 10 καθ’ ὅτι θ
ir. m3 uv,)] καθὸ b 12 διάφορον] διαφορὰν m1 διαφέρον
m3 | ἄρχοντα m1, corr. m3 14 post τῆς ὡσ ss. m3 18 an
ὀρθῶς Ε;? 23 ἡ ss. m3 


 
αὐτὰς τακτέον, ἢδη φανερόν. δῆλον γὰρ ὡς ἐν μὲν τῷ
ἄρχοντι πάσης τῆς πόλεως καὶ προβουλευομένῳ μάλιστα τὴν
φρόνησιν θετέον τίνος γὰρ ἄλλου τῷ βουλευομένῳ χρεία
μᾶλλον ἢ φρονήσεως; ἦς ἔργον ὁρᾶν τὸ ἐν πάσῃ πράξει
ἀγαθὸν καὶ κακόν), ἐν δὲ τῷ πολεμοῦντι καὶ φρουρητικῷ 
γένει τὴν ἀνδρείαν. τούτους γὰρ ἀνδρείους ἡ φήμη καλεῖ,
τοὺς ὑπομενητικοὺς τῶν κινδύνων, τοὺς ἀνανταγωνίστους
τοῖς ἀντιπάλοις, τοὺς τὸν θάνατον περιπτύοντας. ὅπως μὲν
οὖν κρατῶσι πάντων τῶν κατεξανίστασθαι τῆς πολιτείας
ἐπιχειρούντων, ἀνδρείους αὐτοὺς εἶναι προσῆκον · τὰ δὲ μέτρα 
τῶν ἐνεργειῶν ἀπὸ τῶν ὡς ἀληθῶς ἀρχόντων παρα-
δέχεσθαι καὶ ταύτῃ σωφρονεῖν, εἰς τὴν ἐκείνων βλέποντας
προαίρεσιν. ἐν δὲ τῷ τελευταίῳ καὶ τῶν ἀναγκαίων πάν-
των ἐκποριστικῷ τὴν σωφροσύνην μόνως, ἵνα μὴ ἐπαιρόμενον
τῇ περιουσίᾳ τῶν ἀναγκαίων ἀρκεῖν ἑαυτῷ πρὸς τὸ 
εὔδαιμον ὑπολάβῃ καὶ τῶν ἀρχόντων ὀλιγωρήσῃ διὰ τὴν | ἐν f. 122r. 
τοῖς ἀναγκαίοις εὐπορίαν φαντασίαν τοῦ ἀγαθοῦ παρεχομένην.
δεῖ γοῦν αὐτὸ σωφρονεῖν , ὑποστελλόμενον τοῖς ἄρχουσιν
καὶ ὑπ᾿ ἐκείνων κοσμούμενον καὶ πειθαρχοῦν ἐκείωοις,
ὡς ἐν τῷ παντί φησιν ὁ Τίμαιος [p. 48a] ἕπεσθαι 
τῷ νῷ τὴν ἀνάγκην. πάντων δὲ οὑτωσὶ τὴν οἰκείαν ἀρετὴν
ἀπειληφότων, καὶ τοῦ μὲν φρονοῦντος, τοῦ δὲ ἀνδριζομένου,
τοῦ δὲ σωφρονοῦντος, ἤδη γνώριμον τὸ τῆς δικαιοσύνης
ἔργον. ἕκαστον γὰρ ἐν τῇ συντάξει τῇ πρὸς ἄλληλα παρασκευάζει
τὸ ἑαυτοῦ μόνον πράττειν, καὶ μὴ δι’ ἀλλοτριοπραγίαν 
ὑφαρπάζειν τὰ τῶν ἄλλων ἐξαίρετα, ζῆν δὲ ἕκαστον
ἐφ’ ᾧ τέτακται παρὰ τῆς πολιτικῆς ἐπιστήμης· ὡς μὴ τὸν
φύλακα στρατεύεσθαι ἐπιχειρεῖν ἢ γεωργεῖν, εἰς ἀναξίαν
ἑαυτοῦ μεταπίπτοντα ζωήν, μηδὲ τὸν ἐπίκουρον ἢ θητεύειν
ἢ προβουλεύειν, μηδὲ τὸν χρηματιστὴν ἐπικουρεῖν, διότι τὰ 
 6 ἀνδρίαν m3 14 μόνως] μὲν ὡσ 15 ἀρκεῖν] ἄρχειν
21 πάντωσ, corr. m3 25 μόνου, corr. b 


 
ὅπλα παρασκευάζει τοῖς ἐπικουρήσουσιν, ἢ γνώμην εἰσφέρειν,
διότι τἀναγκαῖα ποΘι τοῖς τὰς γνώμας εἰσφέρειν ὀφείλουσιν.
ὥστε καὶ ἐν τοῖς πολιτικοῖς γένεσιν αἱ ἀρεταὶ
πᾶσαι τὸν αὐτὸν λόγον ἔχουσαι πρὸς ἀλλήλας εἰσίν, ὃν ἐν
 ἑκάστῃ τῶν ψυχῶν. Τούτων τοίνυν εὖ κειμένων κατίδωμεν, ὅπῃ μέτεισιν ὁ
Σωκράτης τὸν περὶ αὐτῶν λόγον. ἀνάπαλιν μὲν οὖν ἀπὸ
τῶν ἐν τοῖς πολιτικοῖς γένεσιν ἀρετῶν ἄρχεται, καθάπερ
 εἶπεν [p. 368d], ὡς ἐν μείζοσι γράμμασιν τὰ διὰ τῶν ἐλασσόνων
 γεγραμμένα θεάσασθαι βουλόμενος. τῷ γὰρ ὄγκῳ μιᾶς
ψυχῆς μείζων ἡ πόλις, Ε; καὶ εἰκόνες εἰσὶν αἱ τῆς ὅλης
πόλεως ἀρεταὶ τῶν τῆς μιᾶς ψυχῆς, κἀνταῦθα δήπου τοῦ
 f. 122v. λόγου κρατοῦν|τος, ὅς φησιν τὰ ἀμερέστερα τῇ δυνάμει
κρατεῖν τῶν εἰς πλείονα μερισμὸν ὑποφερομένων, καὶ τὰ
 ἐλάττω κατ᾿ ἀριθμὸν ὑπερφέρειν τῇ δυνάμει τῶν πλειόνων
κατὰ τὸ ποσόν. ἐν δ’ οὖν τοῖς πολιτικοῖς γένεσιν ἰδεῖν
ἐθέλων προτέροις ἁπάσας αὐτὰ πρῶτον ἐν τάξει τὰ γένη τὰ
πολιτικὰ ὑφίστησιν· λέγω δὲ ἐν τάξει, διότι πρῶτον ἔλαβεν
ἀνθρώπους περὶ τὰ ἀναγκαῖα μόνα διατρίβοντας, ἀπολέμους,
 ἀπείρους παιδείας, κατὰ φύσιν ζῶντας, ἐλαχίστοις ἀρκουμένους,
σωφρονικῶς διαιτωμένους· δεύτερον δὲ ἐπαύξων τὸ
πολίχνιον διὰ τοὺς ἔξωθεν πολεμίους εἰς ἀνάγκην περιήγαγεν
κατάλογον στρατιωτικὸν ἐπεισαγαγεῖν. τούτου δὲ
εἰσαχθέντος ἀναγκαῖον ἐπέδειξεν λοιπὸν τὸν παιδευτικὸν λόγον,
 ἐξαναστήσας ἀπὸ τῆς φυσικῆς ζωῆς τὸν βίον ἐπὶ τὴν
ἀμυντικήν· ἢ πῶς ἐκεῖνοι σωθήσονται χωρὶς ἐπικούρων,
ἔχοντες ἐνίοτε τοὺς παροικοῦντας ἀδίκους; δεῖν οὖν τῶν
 1 παρασκευάζοι, corr. b 9 εἶπον, corr m3 10 οἴκω ι
ι prius ir., corr. m1) 11 μεῖζον ἢ πόλεσι ι ir.) καὶ
15 ἐλάσσω. ττ ss. m1 17 malim πρότερον | ἁπάσας non
aptom, expectamus αὐτὰς 〈ὁποστάσας〉 aut τὰς ἀρετὰς
18 cf. II 369a sqq. 21 cf. 872 e sqq. 23 κατάλογον] τὸν
λόγον | cf. 376c sqq. 24 τὸν 88. m3 


 
προπολεμησόντων ὑπὲρ τῶν γεωργησόντων· οὐ γὰρ τὸν αὐτὸν
ἄμφω πράξειν. καὶ γὰρ ἄλλη μὲν ἐπιτηδειότης πρὸς
γεωργίαν, ἄλλη δὲ πρὸς στρατείαν· ὡς δὲ αἱ ἐπιτηδειότητες
διαφέρουσιν, διοίσουσιν καὶ αἱ τελειότητες· καὶ δεῖ κατὰ
τὴν αὐτοῦ φύσιν ἕκαστον τελειοῦν, εἰ μὴ μέλλοι κίβδηλον 
ἕξειν τὴν ζωὴν παρὰ τὴν αὐτοῦ φύσιν ἀγόμενος. καὶ πρὸς
τούτῳ τοὺς καιροὺς οὐ παραλείψουσιν τῶν οἰκείων ἔργων,
ὅπερ ἂν γένοιτο, εἰ ὁ αὐτὸς εἴη στρατιώτης εἰ τύχοι καὶ
γεωργός, καὶ ὅταν δέῃ γεωργῆσαι στρατεύεσθαι ἀναγκαζόμε-| 
νος πολέμου περιεστῶτος, καὶ ὅταν στρατεύεσθαι φυτεύων f. 123r. 
ἢ ἀροτριῶν καὶ τὴν γῆν ἐργαζόμενος ἀντὶ τοῦ πολεμεῖν
ὑπὲρ τῆς γῆς, καὶ τὰ ὄργανα τὰ γεωργικὰ φέρων ἀντὶ τῶν
πολεμίων, τὴν σμινύην ἀντὶ τῆς ἀσπίδος, ὡς εἰ μὴ γεωργήσειεν
ἄπορος τῶν ἀναγκαίων ἐσόμενος. εἰ οὖν ἄλλον μὲν
εἶναι δεῖ τὸν ἐπίκουρον, ἄλλον δὲ τὸν τῶν ἀναγκαίων φροντιστήν, 
δύο τούτω γένεε πολιτικὼ θετέον, ἐπικουρικὸν καὶ
χρηματιστικόν, τὸ μὲν ποριστικὸν τῶν ἀναγκαίων, τὸ δὲ
φρουρητικὸν ἑαυτοῦ τε καὶ ἐκείνου. δεῖν οὖν τούτῳ παιδείας,
οὐκ ἐκείνῳ· καὶ γὰρ ἦθος τοῦτο ἔχειν χρὴ διαφέρον,
οὐκ ἐκεῖνο· καὶ ὁποῖον τὸ ἦθος, ἐπεκδιηγησάμενος διττὸν 
τούτου τελειωτικὸν τοῦ γένους εἶδος τῆς παιδείας ἐδίδαξεν,
τὸ μὲν εἰς ψυχὴν τεῖνον τῶν ἀνδρῶν, τὸ δὲ εἰς σῶμα.
καὶ γὰρ σώματος ἐρρωμένου δεῖ πρὸς τοὺς πόνους τοὺς
ἀναγκαίους τοῖς στρατευσομένοις. τρίτῳ δὲ † ὅμως φασὶν τὴν
πόλιν ἐπαυξάνων αὐτῶν τῶν ἐπικούρων τοὺς φύσει διαφερούσῃ 
χρωμένους τῶν ἄλλων καὶ μειζόνως πεπαιδευμένους
ἐκλεξάμενος καθίστησι τὸ λοιπὸν ἐκ τούτων γένος. ὡς δὲ
 4 διοίσουσιν im. m3 recte opinor; cf. tamen Sonny anal.
152 Long. IV 26,4 Heliod. 10, 29 6 ἀγόμενον m3 8 εἴη]
εἷσ ἦι 13 πολεμικῶν Wendl. | σμινύην m3] σμίννυν m1 μινν
ex?) 16 γένε, corr. m3 18 τούτων 19 ἐκείνων 20 cf.
376e 24 στρατευσαμένοισ | cf. Ill 412b sqq. 25 διαφερούσηι
ηι ir.)] ό supra ε ss. m3 (voluit διαφόρῳ?) 26 μειζόνων m1,
corr. m3 27 καθίστησι m3] καθηγήσει 


 
ἐμαυτὸν πείθω, δοκεῖ μοι δύο τρόπων ὄντων παιδείας, τοῦ
μὲν κατὰ μουσικήν, τοῦ δὲ κατὰ γυμναστικήν, τούτους
μάλιστα νομίσαι πρὸς τὴν ἁπάντων ἀρχὴν ἐπιτηδείους
τοὺς φύσιν τε πρὸς μουσικὴν ἐπιτηδειοτέραν λαχόντας καὶ
 μᾶλλον τῶν ἄλλων ἐν αὐτῇ τεθραμμένους. αὕτη γὰρ καὶ
ἐμφρονεστέρους ἀποτελεῖ διδάσκουσα περὶ θεῶν περὶ δαιμόνωνν
περὶ ἡρώων περὶ ἀνθρώπων τὰ σπουδαιότατα, ἀλλ
οὐχ ἡ γυμναστική. τεκμήριον δὲ οὗ λέγω τὸ καὶ τὴν ὅλην
 λύεσθαι πολιτείαν οὐ διὰ γυμναστικῆς ἀμέλειαν, ἀλλὰ μουσι-|
 f. 123v. κῆς, ὡς αὐτός φησιν ὁ τῶν Μουσῶν ἱερὸς λόγος [VIII
546d], τῶν ἀρχόντων διὰ μουσικῆς ἀμέλειαν ἀναξίων ὄντων
Ε; πατέρων. ὥστε τοὺς πρὸς ταύτην πεφυκότας
καὶ μουσικοὺς μᾶλλον εἰ φαῖμεν αὐτὸν ἐκλέγεσθαι καὶ φύλακας
καθιστάνειν, οὐκ ἂν ἀπὸ γνώμης αὐτῷ λέγοιμεν, εἰ
καὶ αὐτὸς τοσοῦτον μόνον εἶπεν [III 412c], αὐτῶν τούτων
φυλοκρινεῖν τοὺς ἀρίστους πρὸς τὸ πάντων ἄρχειν, κατὰ τί
δὲ ἀρίστους, οὐ προσέθηκεν. ταῦτ’ οὖν τὰ τρία γένη καταστησάμενος
πληρώματα τυ πόλεως εὗρεν, ὃν ἤδη προείπομεν
τρόπον, κατὰ τί σοφὴν ἂν εἴποιμεν τὴν ἐκ τούτων
 πόλιν, κατὰ τί ἀνδρείαν, κατὰ τί σώφρονα, κατὰ τί δικαίαν,
τοῦ μὲν φυλακικοῦ διὰ τὸ μουσικώτατον εἶναι τὸ γένος
ἐπιστήμην ἔχοντος τῶν ἀγαθῶν καὶ κακῶν ἐδιδάχθη γὰρ
ὑπὸ τῆς μουσικῆς, ἃ δὴ προείπομεν, πῶς δεῖ φρονεῖν περὶ
τῶν κρειττόνων ἡμῶν, πῶς περὶ τῆς ἀνθρωπίνης εὐδαιμονίας·
 διὸ καἰ τοὺς ποιητὰς ἠνάγκαζεν, ὅσα πρὸς τούτους
τείνει τοὺς τύπους, ποιεῖν. εἰ δὲ καὶ τῶν μαθημάτων αὐτῷ
καὶ διαλεκτικῆς μεταδοτέον, ἔτι μειζόνως ἂν εἴη σοφὸν
καὶ ἐπιστῆμον), τοῦ δὲ ἐπικουρικοῦ διὰ τὸ ζῆν ἐν ὅπλοις
καὶ γυμνασίοις δὲ καὶ μελέταις τῶν πολεμικῶν δνδρείου
 μάλιστα ὄντος τούτοις γοῦν διαφερόντως προσήκειν τὴν
 6 διδάσκαλουσα (acc. m3, supra α secundum et tertium
ras.) 16 τησ post αὐτὸσ 28 cf. p. 66, 16 sqq. 26 αὐτῷ]
αὐτῶν 27 καὶ Ε; b 


 
ἀρετὴν ταύτην ἅπαντας ὁμολογήσειν τοὺς καὶ τὴν τυχοῦσαν
περὶ ἀνδρείας ἔχοντας ἔννοιαν), τοῦ δὲ χρηματιστικοῦ
σωφρονεῖν ὀφείλοντος· ἡ γὰρ τῶν ἀναγκαίων εὐπορία ταύτης
μάλιστα δεῖται τῆς ἀρετῆς, ὡν ἡ πλησμονὴ μεθίστησιν
εἰς τὴν ἀκόλαστον ζωήν, τῶν δὲ τριῶν ἅμα γεν·ῶν ἐν τῇ 
πρὸς ἄλληλα κοινωνίᾳ | ἀρχῆς τε πέρι καὶ τοῦ ἄρχεσθαι f. 124r. 
τὴν αὐτοπραγίαν φυλαττόντων , ἣν ἐπέδειξεν οὖσαν τὴν
δικαιοσύνην· πάντες γὰρ ἄνθρωποι τὸ μὴ τῶν ἀλλοτρίων
ἐρᾶν φασιν εἶναι δικαιοπραγεῖν, καὶ οἱ ἐπαινέται δικαιοσύνης
καὶ οἱ κατήγοροι· διὸ καὶ κακίζουσιν αὐτήν, ὡς δέον 
ὂν τὰ πάντων ἔχειν τὰ οἰκεῖα μόνα στέργουσαν. καὶ μέχρι
μὲν τούτου παραλαμβάνων τὴν δικαιοσύνην ὡς πόλεως
οἰκιστὴς οὐκ ἀδικεῖ τοὺς κατηγόρους αὐτῆς. καὶ γὰρ ἐκεῖνοί
φασιν αὐτὴν εἶναι νόμῳ καλὸν καὶ ὡς ἀναγκαίαν τιμᾶσθαι,
φευγόντων τὸ ἀδικεῖσθαι τῶν τὰ νόμιμα τιθέντων· 
τοῦτο γὰρ ἔσχατον εἶναι κακῶν, τὸ δὲ ἀδικεῖν μέγιστον
ἀγαθόν, τὸ δὲ δίκαιον ἀμφοῖν μέσον, οὔτε ἀγαθὸν οὔτε
κακόν, ἀλλ’ ἀναγκαῖον. ὅπερ οὖν εἴπομεν, κἂν ὡς πλήρωμα
τῶν ἀγαθῶν παραλαμβάνῃ τὴν δικαιοσύνην, οὐκ
ἀδικεῖ τοὺς ψέξοντας αὐτήν· νόμῳ γὰρ εἶναι δέδοκται 
καλόν. ἤδη δὲ καταπειρῶν τοῦ καὶ αὐτὴν ὄντως ἀγαθὸν
εἶανι καὶ φύσει καλόν, ἀλλ’ οὐ νόμῳ μόνον, προσέθηκεν
[p, 433b], ὅτι καὶ ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς αὕτη δίδωσι τὸ 
κράτος· ἑκάστη γὰρ αὐτοπραγεῖ διὰ ταύτην, καὶ οὐδεμία
ἐκείνων οὕτως σώζει τὴν πόλιν ὡς αὕτη. δέδεικται γοῦν 
ὅτι ἡ ἐναλλαγὴ τῶν ἐπιτηδευμάτων, τοῦ φυλακικοῦ τοῦ
ἐπικουρικοῦ τοῦ χρηματιστικοῦ , τελεώτατός ἐστι τῆς πολιτείας
ὄλεθρος. εἰ οὖν αὕτη ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς ἐστιν ἐνά-
 4 ἀρετῆσ im. m3 6 τοῦ ex τοὺς m3 10 κολάζουσιν
m1, κακι ss. m2 | ὡσ ss. m2 12 ὡς] ὁ τῆς Wendl. 14 post
τιμᾶσθαι καὶ ss. m. rec. 17 ἀγαθον m1, acc. m3 21 καταπειρῶν
scripsi dubitanter] κατασπείρων 22 προέθηκεν, corr.
m3 25 cf. 434a sqq. 28 cf. 433e 


 
μιλλος, ἃς ὁμολογοῦσι καὶ οἱ κατήγοροι τῆς δικαιοσύνης
εἶναι τῇ φύσει καλάς, οἷον τὴν φρόνησιν ταύτης γὰρ ἀντέχονται
κατὰ φύσιν πάντες· οἱ γοῦν φρόνησιν ψέγοντες ἢ
 f. 124v. ἐμ|φρόνως ψέγουσι, καὶ οὐ ψεκτὸν ἡ φρόνησις ὀρθῶς
 ψέγουσα, ἢ ἀφρόνως, καὶ οὐ ψεκτὸν ἡ φρόνησις οὐκ ὀρθῶς
ψεγομένη), πᾶσα ἀνάγκη τὴν δικαιοσύνην εἶναι φύσει
καὶ αὐτὴν ἀγαθόν, ἀλλ᾿ οὐ νόμῳ μόνον, ὡς καὶ
φρονησιν. Ταῦτα ὁ Σωκράτης περὶ τῶν ἐν πολιτικοῖς γένεσιν ἀρετῶν
 διανύσας μέτεισιν ἐπὶ τὰς τῶν ψυχικῶν μορίων, ἃς
εἶανι πρὸ τούτων εἴπομεν, καὶ μεταχειρίζεται τριχῇ τὸν περὶ
ἐκείνων πάντα λόγον. Πρῶτον μὲν γὰρ ἐπιδείκνυσιν , ὅτι
οὐκ ἀλλαχόθεν αἱ διαφορότητες αὗται τῶν ἀνθρώπων εἰσὶν αἱ
κατὰ τὴν ζωὴν οὔτε ἐν μιᾷ πόλει μόνῃ θεωρούμεναι ταγμάτων
 ἄλλων καὶ ἄλλων οὔτε ἐν ὅλοις ἔθνεσιν, ἢ ἀπὸ τῆς
ψυχικῆς διαφόρου ζωῆς. οὐ γὰρ ἀπὸ δρυός, φησίν [VIII
544d], οὐδ’ ἀπὸ πέτρης τοῦτο δέ ἐστιν, οὐκ ἀπὸ τῆς
ἐσχάτης φύσεως, ἧς ἡ δρῦς εἰκών, οὐδὲ ἀπὸ τοῦ ἀψύχου
καὶ στερεοῦ σώματος καθὸ σῶμα, τοῦτο γὰρ ἡ πέτρα δηλοῖ)
Ἕλληνες μὶν εἰς φρόνησιν ἐπιτηδειότεροι, ὡς τὸ ὅλον ἔθνος
εἰπεῖν, θυμοειδέστεροι δὲ Θρᾷκες, χρηματιστικώτεροι δὲ Φοίνικες,
καὶ τούτων ἑκάτεροι κατὰ τὸ ὅλον ἔθνος, ἀλλ’ ἀπὸ τῆς
ψυχῆς, παρ’ οἷς μὲν λόγου, παρ’ οἷς δὲ θυμοῦ, παρ’ οἷς δὲ
ἐπιθυμίας ἀρχόντων. ὃ γὰρ ζῶσιν ἕκαστοι, τοῦτο εἰσίν, κεν
 πάντα ἔχωσιν ζῶντες, κατὰ τὸ πρόχειρον αὐτοῖς ἐκεῖθεν χαρακτηρίζονται,
καὶ τὸ ὅλον ἔθνος ἢ λογοειδὲς ἢ θυμοειδὲς
ὀνομάζεται κατὰ τὸ ζῶν ἐν αὐτῷ μάλιστα μέρος τῆς ψυχῆς.
ἢ οὖν ἀπὸ τοῦ σώματος ἔχουσι τὰς διαφορὰς ταύτας ἢ ἀπὸ
 f. 125r. τῆς ψυχῆς. ἀλλ᾿ οὐκ ἀπὸ τοῦ σώματος· θερμοὶ | γὰρ ἢ
 5 ψευκτὸν 10 cf. 434d 11 τριχῆ 12 alterum 228, 
tertium 227, 27 | cf. 435e 18 εἰσὶν αἰ] εἰσι m1 εἰσιν ἢ m3
22 του post καὶ exp. m3, eadem acc. posuit in τούτων
25 ἐκεῖθεν non sannm, an κριθὲν? 27 τῆσ ψυχῆσ im. m3 


 
ψυχροὶ καὶ λευκοὶ καὶ μέλανες ἀπὸ τοῦ σώματος, οὐχὶ ἔμφρονες
ἢ ἀνδρεῖοι ἢ σώφρονες ἢ τὰ ἐναντία τούτων· ἀπὸ
τῆς ψυχῆς ἄρα τὴν ἐν τούτοις ἂν ἔχοιεν ἐξαλλαγήν. τοῦτο
τοίνυν πρῶτον ἔδειξεν· ἴσως δ᾿ ἄν τινες φαῖεν καὶ τὰς ἐν
τούτοις διαφορὰς εἶναι σωματοειδεῖς· ἕπεσθαι γὰρ ταῖς 
κράσεσιν τοῦ σώματος , εἶναι δὲ ταύτας διαφόρους τῶν
ἐθνῶν, <οὐ> τὰς δυνάμεις τῆς ψυχῆς. οὐ μὴν ἀλλ’ εἰ
ταῦτα λέγοιεν, δῆλον ὅτι συγχωρήσουσιν τὰς μὲν διαφορὰς
εἶναι ταύτας ἀπὸ ψυχῆς, ἐκείνην δὲ ἑπομένην ταῖς κράσεσιν
τῶν σωμάτων ἀναβλαστάνειν ταύτας τὰς διαφοράς. μένει 
τοίνυν ὁ τοῦ Σωκράτους λόγος, καὶ ἀπὸ ψυχῆς αἱ ζωαὶ
αὗται, κἂν ῥίζαν ἔχωσιν τὴν κρᾶσιν. δεῖ δὲ καὶ τούτω
αὐτῷ ἐξ ἀρχῆς ἐφιστάνειν , μὴ οὐ δέῃ τὴν ψυχὴν ἀπάγειν
εἰς τὴν σώματος φύσιν. ἐν γὰρ τοῖς ἀπαιδεύτοις αἱ δυνάμεις
αὐτῆς ἕπονται ταῖς κράσεσιν, ἡ δὲ φύσις τῷ μὲν δουλεύειν 
προσέταξεν , ὡς αὐτὸς εἶπεν ἐν Φαίδωνι [p. 79e],
τῇ δὲ ἄρχειν, πρὸς τῷ καὶ μηδὲ πᾶν τὸ ἐπιθυμητικὸν
συμπάσχειν κράσεσιν ἢ τὸ θυμοειδές· οὔκουν τὸ φιλοχρήματον
οὐδὲ τὸ φιλότιμον δουλεύει κράσεσιν, ἀλλ’ εἴπερ ἄρα
τὸ φιλήδονον θατέρου καὶ τὸ ὀργίλον τοῦ λοιποῦ. παρὰ 
δὲ τοῖς πεπαιδευμένοις καὶ ταῦτα κρατεῖ τῆς κράσεως, ἢ
ὥστε μηδὲ πλήττεσθαι τὴν ἀρχήν , ἢ ὥστε πληττόμενα τὴν
πληγὴν ἄπρακτον ἐᾶν. τοῦτο μὲν οὖν, ὅπερ ἔφην, ὁ Σωκράτης
ἐγύμνασε πρῶτον, δεικνὺς ὅτι ἐν αὐταῖς εἰσιν αἱ
διαφοραὶ τῶν εἰδῶν τούτων τῆς ζωῆς ταῖς ψυχαῖς, οὐ μόνον 
δι᾿ ὧν εἴπομεν, ἀλλὰ καὶ τῷ τὸ πλῆθος ἐκ τῶν κα|θ᾿ f. 125v. 
ἕκαστα εἶναι τῶν τοιωσδὶ ζώντων τὸ ἄθροισμα λέγεται τοιονδὶ
κατὰ τὴν κοινὴν ὁμοζωίαν. ἐκ γὰρ τῶν ἐμφρόνως ζώντων
τὸ ἔμφρον πλῆθος, εἴτε ἕν τι πλῆθος εἴη πόλεως εἴτε ἔθνος,
εἰ] καὶ ἐκ τῶν θυμοειδῶς τὸ θυμοειδές, καὶ ἐκ τῶν 
 9 ἐν ψυχαῖσ m1 απο et ῆσ ss. m3 13 καὐτῶι | δέοι |
fort. ἀνάγειν 22 μήτε 23 ἐᾶ α ex αι) m1, ι ss. m2?, ν
ex ι m3 27 τῶν ex ὧν m3 


 
χρηματιστικῶς τὸ χρηματιστικόν. — Δεύτερον δὲ ἐπὶ τούτῳ
δείκνυσιν ἀναγκαῖον πρὸς τὸ προκείμενον, ὅτι οὐχ ἴν ἐστιν
ἐν τῇ ψυχῇ τὸ λογικὸν τὸ θυμικὸν τὸ ἐπιθυμητικόν. τοῦτο
γὰρ ἀναγκαῖον, ἵνα δειχθῇ τὰ τρία ἐκεῖνα τοῖς τρισὶν τούτοις
 ἀνάλογον, καὶ ὡς ἐκεῖνα καὶ ταῦτα διαφέροντα ἀλλήλων
τοῖς αὐτοῖς ὅροις τῆς ζωῆς. δεύτερον δ’ οὖν τοῦτο δείκνυσιν
προλαβὼν ὁμολόγημα τοιόνδε· τὸ αὐτὸ κατὰ τὸ αὐτὸ
πρὸς πρὸς τὸ αὐτὸ τάναντία ποιεῖν ἢ πάσχειν ἀδύνατον,
ἀλλὰ τὸ αὐτὸ μέν, κατ’ ἄλλο δὲ καὶ ἄλλο. καὶ γὰρ θερμαίνεσθαι
 καὶ ψύχεσθαι, καὶ ἑστάναι δὲ καὶ κινεῖσθαι, καὶ
θερμαίνειν καὶ ψύχειν δυνατόν, † καὶ ὃ κατὰ τὸ αὐτὸ μέν,
οὐ πρὸς ταὐτὸν δέ, πρὸς δὲ ἄλλο καὶ ἄλλο ποιεῖν τἀναντία
δυνατὸν καὶ πάσχειν. τὸ γὰρ αὐτὸ καὶ φωτίζεσθαι καὶ
σκοτίζεσθαι πρὸς ἄλλο καὶ ἄλλο δυνατόν, ὑπὸ τοῦδε μὲν
 φωτιζόμενον, ὑπὸ τοῦδε δὲ σκοτιζόμενον, καὶ αὐξητικὸν εἶναι
κατὰ τὸ αὐτὸ καὶ φθίσεως ποιητικὸν πρὸς ἄλλο καὶ ἄλλο.
τοιοῦτον γάρ ἐστιν εἰ τύχοι τὸ τρέφον μὲν τοδὶ τὸ μόριον
καὶ αὖξον, ἄλλο δὲ τῷ τοῦτο τρέφειν φθίνειν ποιοῦν διὰ
τὴν ἐναντίωσιν αὐτῶν· τὸ γάρ τῳ ξυνενεγκόν, φησίν τις,
 ἄλλο τοῦτο ἔβλαψεν. ἀλλὰ ταὐτὸν λέγω καὶ τὸ] κατὰ τὸ
αὐτὸ καὶ τὸ] πρὸς τὸ αὐτὸ ποιητικὸν ἢ παθητικὸν εἶναι
τῶν ἐναντίων ἀδύνατον. τούτου δὲ ὁμολογηθέντος λαμβάνει
 f. 126r. τὰς τῶν ἐγκρατῶν | καὶ ἀκρατῶν ζωάς, ἐν αἷς ὁ λόγος
μάχεται καὶ ὁ θυμός, ἢ ὁ λόγος καὶ ἡ ἐπιθυμία, ἢ ὁ θυμὸς
 καὶ ἡ ἐπιθυμία· ταῦτα μὲν ἐν τοῖς πολεμοῦσιν γενωαίως
διὰ φιλοτιμίαν, καὶ τῆς ἐπιθυμίας σθενούσης διὰ
λιμόν, καὶ τοῦ μὲν λέγοντος μενετέον, τῆς δὲ βοώσης ἀναχωρητέον·
τὰ δὲ πρὸ τούτων ἐν τοῖς νοσοῦσι, τοῦ μὲν λόγου
παραγγέλλοντος εἰ πυρεταίνοι τὸ σῶμα μὴ πιεῖν, τῆς
 δὲ ἐπιθυμίας εἰς τὸ πιεῖν παρακαλούσης , καὶ μαχομένων
 1 χρηματιστικῶς b] χρηματιστικῶν | cf. 436a sqq. 11 ὂ
(fuit ὂν un.) κατὰ aegre toleratur, latetne ὅλως? 13 φωτίζεσθαι
b] γυμνάζεσθαι 26 cf. 439a sqq. 26 στενούσησ 

 
ἀλλήλοις· τὰ δὲ πρὸ ἀμφοτέρων ἐν τοῖς ὑβριζομένοις μέν,
ἀνεχομένοις δέ, κἂν ὁ θυμὸς ἐρεθίζηται, οἶον ἐποίησεν
Ὅμηρος τὸν Ὀδυσςέα πάσχοντα πάθος ἐν οἶς φησιν·
 τέτλαθι δή, κραδίη· καὶ κύντερον ἄλλο ποτ’ ἔτλης [υ 18]. 
συνελόντες οὖν εἴπωμεν, λόγον καὶ θυμὸν ἅμα τὰ ἐναντία
πάσχειν πρὸς ταἀτόν, οἶον τὸ ὑβρίσαν, τοῦ μὲν λέγοντος
τιμωρητέον, τοῦ δὲ λέγοντος οὐδαμῶς. οὐκ ἄρα ταὐτόν 
ἐστι λόγος καὶ θυμός· ταὐτὸν γὰρ κατὰ ταὐτὸν πρὸς τὸ
αὐτὸ τὰναντία πάσχειν ἢ ποιεῖν ἀμήχανον. πάλιν λόγος 
καὶ ἀπιθυμία τὰναντία βοῶσιν ἐν οἶς εἴπομεν τοῖς πυρεταίνουσιν
πρὸς ταἀτὸ τὸ πιεῖν· τὸ δὲ αὐτὸ κατὰ τὸ αὐτὸ
πρὸς τὸ αὐτὸ τἀναντία ποιεῖν ἢ πάσχειν ἀμήχανον· οὐκ
ἄρα λόγος καὶ ἐπιθυμία ταὐτόν. πάλιν θυμὸς καὶ ἐπιθυμία
πρὸς τὸ αὐτὸ τὰς ἐναντίας ἀφιᾶσι φωνὰς ἐν τοῖς πολεμοῦσιν 
καὶ λιμώττουσιν· τὸ δὲ αὐτὸ κατὰ τὸ αὐτὸ πρὸς τὸ
αὐτὸ τἀναντία ποιεῖν ἢ πάσχειν ἀμήχανον· οὐκ ἄρα θυμὸς
καὶ ἐπιθυμία ταὐτόν. διαφέρει οὖν τὰ τρία ἀλλήλων κατ’
οὐσίαν. ὅτι μὲν οὖν συνέπλεξεν ἐν τῷ ὁμολογήματι τὸ 
ποιεῖν καὶ πάσχειν, ἄρρη|τον αὐτὸ ποιῶν, δῆλον· ἴσως f. 126v. 
γὰρ ἄν τις εἴποι τὰς ἀλόγους κινήσεις ἐνεργείας εἶναί τινας,
ἴσως δὲ ἄν τις πάθη· καὶ ἤδη τινῶν ἤκουσα κ λεγόντων
ἐμμέτρως μὲν κινουμένων ἐνεργείας εἶναι τὰς κινήσεις, ἀμέ-
τρως δὲ πάθη. ὅπως δ’ οὖν ἂν ἔχῃ τὸ ὁμολόημα, περι-
λαμβάνει τὰς κινήσεις αὐτῶν. ὥστε εἴ τις λέγοι τὸ μὲν 
ποιεῖν τὸ δὲ πάσχειν καὶ εἶναι ταῦτα μαχόμενα, δῆλός ἐστιν
πολλῷ μᾶλλον αὐτὰ διϊστὰς ἀπ’ ἀλλήλων. τὸ γὰρ ἐναντίον
ποίημα πάθους αἴτιόν ἐστιν ἐναντίου· ὥστ’ εἴ τι πάθος
ἐναντίον ἔχει ποίημά τι τινός, ἔσται καὶ τῷ ἀπ’ ἐκείνου
 4 cf. 441b 6 λόγος (σ ir.) καὶ θυμὸσ 7 πάσχειν
12 ταὐτὸ] αὐτὸ | πιεῖν] ο post π eras. m3 20 ἄρρητον] ρρη
ir. cf. 436b 22 ἤδη] ἤ ss. m3 25 ὥστε εἴ τις] ὡσ εἴ τις
τὲ 27 sq. haec recte habere non praesto 

 
πάθει ἐναντίον. εἰ οὖν μὴ ἔστιν ταὐτὸν τῷ πάσχοντι τὸ
ἐναντίον, μειζόνως διέστηκεν κατ᾿ οὐσίαν τοῦ ποιοῦντος τὸ
ἐναντίον οὖ αὐτὸ πάσχει πάθους. τί δ’ ἂν εἴποιμεν περὶ
τοῦ φιλοχρημάτου καὶ φιληδόνου, πότερον καὶ ταῦτα τῇ
 οὐσίᾳ διαφέρειν ἢ ὁμοούσια εἶναι, δυνάμεις δὲ διαφόρους
ὀρεκτικὰς ὑπάρχειν; ὅτι γὰρ καὶ ταῦτα ἀλλήλοις μάχεται,
δηλοῦσιν οἱ φιλάργυροι καὶ λίχνοι, διὰ μὲν τὴν λιχνείαν
ὁρμῶντες, ὅσα τὸ πάθος αὐτῶν ἐκπληροῖ, τοῦτο πορίζειν
ἑαυτοῖς, διὰ δὲ τὴν φιλαργυρίαν τοὐναντίον βοῶντες· οὐκ
 ὠνητέον, δεινὴν τὴν τοῦ ἀργυρίου λέγοντες δαπάνην καὶ
λιμοκτονοῦντες τῷ φιλοχρημάτῳ τὸ φιλήδονον, ἢ ἀνάπαλιν
τῷ φιληδόνῳ τὸ φιλοχρήματον ἀνιῶντες. εἰ μὲν οὖν καὶ
ταῦτα διαφέρει κατ’ οὐσίαν, τί μὴ τέτταρα τὰ μέρη ποιοῦμεν
τῆς ψυχῆς; εἰ δὲ μαχόμενα καὶ τἀναντία πάσχοντα μὴ
 διαφέρει κατ’ οὐσίαν, οὐδὲ τὰ ἄλλα διαφέρειν ἀνάγκη διὰ
τὸ τὰ ἐναντία πάσχειν. ταῦτα δὲ ἀποροῦντες λελήθαμεν |
 f. 127r. ἡμᾶς αὐτοὺς οὐ συνιέντες τοῦ Σωκράτους πολυκέφαλον
ὀνομάζοντος θηρίον τὴν ἐπιθυμίαν ΙΧ 588c], ὡς ἂν ἄλογον
ζωὴν οὖσαν μίαν καὶ πολλήν, ἅτε τῷ σώματι γειτνιῶσαν,
 ὃ δὴ ἐστιν πολὺ καὶ μεριστόν, ὥσπερ τὸ λογικὸν
νῷ συγγενὲς ὂν μᾶλλον ἀμέριστον ἢ ἄλλο τι τῶν μερῶν τῶν
ψυχικῶν. ἔστιν δ’ οὖν τὸ ἐπιθυμητικὸν ἕν τε ὂν καὶ πολλὰ
κατ᾿ οὐσίαν, καὶ διὰ τοῦτο καὶ δυνάμεις ἔχον μαχομένας
ἀπὸ οὐσιῶν διαφερουσῶν ὡρμημένας, ἵνα καὶ ταύτῃ συμφύηται
 τῷ σώματι· καὶ γὰρ τοῦτο ἐξ ἐναντίων ὑφέστηκεν.
’ν μὲν οὖν ἐστιν καθ᾿ ὅσον μίαν ὄρεξιν ἔχει τὴν φιλοσώματον,
καθ᾿ ὃ καὶ διαφέρει τῶν λογικῶν. οὔτε γὰρ τὸ θυμοειδὲς
φιλοσώματον, νίκης ὀρεγόμενον καὶ τιμῆς καὶ διὰ
ταῦτα τὸ σῶμα προϊέμενον πολλάκις καὶ ὑπερορῶν τῆς μετ’
αὐτοῦ ζωῆς· οὔτε τὸ λογικόν, οὐ τὸ ὀρεκτόν ἐστι τὸ ὄντως
ἀγαθόν, μόνον δὲ τὸ ἐπιθυμητικὸν φιλοσώματον, κεν ἡδονῆς
 8 ταῦτα Wendl. 23 καὶ ante διὰ ss. m3 29 μετ’ ἀταὐ|τοῦ
Proclus, ed. Kroll. 


 
ὀρέγηται κἂν χρημάτων· πάντα γὰρ ταῦτα σωματικά. καὶ
γὰρ τὰ χρήματα, φησὶν αὐτὸς ἐν Φαίδωνι [p. 66c], διὰ
τὸ σῶμα ἀναγκαζόμεθα κτᾶσθαι, δουλεύοντες τῷ σώματι
καὶ ταῖς τοῦ σώματος ἐπιθυμίαις, καὶ ὅ γε φιλοχρήματος
οὐκ ἂν ἑκὼν εἶναι σώματος καταφρονήσειεν , εἰ καὶ 
ποτὲ αὐτῷ συμβαίνει διὰ φιλοχρηματίαν ἀποθνήσκειν. ὥστε
τὸ ἐπιθυμητικὸν ἁπλῶς φιλοσώματον ὂν καὶ ταύτῃ ἕν, φιλοχρήματον
δὲ καὶ φιλήδονον καὶ ταύτῃ οὐχ ἕν. διὸ καὶ ὁ
Πλάτων οὐχὶ πολλὰ εἶναι αὐτὸ ζῷά φησιν, ἀλλ’ ‘ὲν μὲν
ζῷον, πολυκέφαλον δὲ καὶ ζῶν ἄλλοτε κατ’ ἄλλην τῶν κεφαλῶν, 
ἀεὶ δὲ φιλοσω|μάτως. καὶ ταύτῃ, καθάπερ εἴπομεν, f. 127 v. 
μεν, τρίτον ἐστίν, ὡς τὸ λογικὸν πρῶτον νοῦ ὀρεγόμενον,
ὡς τὸ θυμοειδὲς μέσον δυνάμεως· μέση γὰρ νοῦ καὶ ὑπάρξεως
ἡ δύναμις. καὶ ταύτης μὲν ἥκει καὶ εἰς τὸ τρίτον ἡ
ἔμφασις, καὶ διὰ τοῦτο ἐρᾷ σώματος, ὃ μετέχει μόνης ἐκείνης· 
τῆς δὲ δυνάμεως εἰς τὸ πρὸ αὐτῆς, καὶ διὰ τοῦτο
ὀρέγεται δυνάμεως· νοῦ δὲ εἰς τὸ πρώτιστον, καὶ διὰ τοῦτο
ἐφίεται τοῦ νοεῖν, ἐκείνου κρατοῦντος κἀνταῦθα τοῦ λόγου
τοῦ τὰς τῶν πρώτων ἐμφάσεις διὰ πλειόνων χωρεῖν δεικνύντος
καὶ ὀρεκτὰ εἶναι τὰ ἀνωτέρω πλείοσιν ἢ <τὰ> κατωτέρω.
φιλοσώματον οὖν τὸ ἔσχατον τῆς ψυχῆς καὶ τούτου
μόνου ὀρεγόμενον, τοῦ σώζειν τὸ σῶμα. ἐπειδὴ δὲ τὸ σῶμα
διττόν, τὸ μὲν ἐν ᾧ ἐστιν, τὸ δὲ ᾧ τοῦτο σώζει μὴ δυνάμενον
ἀφ’ ἑαυτοῦ σώζεσθαι, διὰ ταῦτα δυοειδεῖς ὀρέξεις
ἔχει, τὴν μὲν τῆς εἰς τὸ κατὰ φύσιν ἀγωγῆς τοῦ ἐν ᾧ ἐστιν 
καὶ κατ᾿ αὐτὴν γίνεται φιλήδονον, πάσης ἡδονῆς εἰς φύσιν
οὔσης ἀγωγῆς), τὴν δὲ τῆς περιποιήσεως ὧν ἐστιν ἐνδεὲς
 7 ὂν fort. del. 9 αὐτοζῶια, corr. b 10 ζῶον] ζ ir.
m3, supra ον ras. 11 δὲ exp. m3 12 νοῦν 14 ταύτης
sc. ὑπάρξεως cuius solius particeps est corpus 16 ταύτησ
ex αὐτῆσ m3, malim τούτου (sc. corporis) 18 fort. νοεῖν
ἐκεῖνο, κρατοῦντος 19 sc. hyparxin sequuntur dynamis et
mens 20 suppl. b 22 τὸ σώζειν | post σῶμα ον exp. m3? 


 
τὸ ἐν ᾧ ἐστιν· καὶ κατὰ ταύτην γίνεται φιλοχρήματον, πάσης
τῆς τῶν χρημάτων περιποιήσεως τῆς τοῦ σώματος ἕνεκα
ρεραπείας ἀγαπωμένης. ὅσον μὲν οὖν ἐπὶ τούτοις, συμφωνεῖν
ἴδει τὰς δυνάμεις ταύτας ἀλλήλαις ἀεί, λέγω δὲ τοῦτο
 τῷ τὴν μὲν σώζειν ὀρέγεσθαι τὸ ἐν ᾧ ἐστιν, τὴν δὲ τῶν
ἀναγκαίων ὀρέγεσθαι πρὸς τὴν τούτου σωτηρίαν. ἐπειδὴ
δὲ ἢ μὲν ἀντὶ τοῦ σώζειν τὸ κατὰ φύσιν τοῦ παρακολουθήματος
ὀρέγεται τυ εἰς τὸ κατὰ φύσιν ὁδοῦ τοῦ ἐν ᾧ
 ἐστιν ἀπόλλυσιν γοῦν διὰ τὴν φιληδονίαν αὐτὸ καὶ λω-
 f. 128r. βᾶται | μυρίαν λώβην), ἣ δὲ οὐχ ὡς ἄλλου ἕνεκα τὰ
τὴν χρείαν ἐκπληροῦντα τούτῳ τὴν ἀναγκαίαν διώκει, ἀλλ’
ὡς προηγούμενα ἀγαθά, διέστησαν ἀλλήλων ἑκατέρα τὸ ἕνεκά
του θεμένη τέλος, ἃ δὴ ὑλικὰ ὄντα μάχεται ἀλλήλοις, διότι
τὰ ἕτερα συντελεῖ τῇ ἑαυτῶν φθίσει πρὸς τὴν τῶν ἑτέρων
 αὔξησιν. καὶ γὰρ ἡ τῆς ἡδονῆς ἀπέραντος ὄρεξις δεῖται
τῆς τῶν χρημάτων δαπάνης, ἅτε διὰ σωμάτων γιγνομένης
προσθήκης , ὧν ἡ εὐπορία διὰ τῆς τῶν χρημάτων ἐλαττώσεως,
καὶ ἡ τῶν χρημάτων αὔξησις δεῖται <τῆς> τῶν
 ἡδονὰς τῷ σώματι ποιούντων ἐλαττώσεως. ἐνταῦθα τοίνυν
 ἐν τῇ περὶ τὰ ἕνεκά του σπουδῇ ὡς προηγούμενα ἀγαθὰ
διέστησαν ἀλλήλων αἱ τῆς ἐπιθυμίας ὀρέξεις, οὐκέθ’ ἑνὸς
οὖσαι τοῦ τὸ σῶμα κατὰ φύσιν ἔχειν, ἀλλὰ δυεῖν, ὧν ἡ
τοῦ ἑτέρου πλησμονὴ διὰ τὴν τοῦ λοιποῦ γίνεται πάντως
ἔνδειαν. ἐπειδὴ τοίνυν τὸ κατὰ φύσιν αὐτῶν τέλος ἕν, διὰ
 ταῦτα ψυχῆς ’ν αὐτὸ μόριον ἔθετο, κἂν ᾖ πολυκέφαλον, ὁ
Σωκράτης, ὅπερ οὐκ εἶχεν ὡς ἐδείξαμεν ἐπὶ τοῦ λόγου καὶ
τοῦ θυμοῦ, καὶ ἐπ᾿ αὐτῶν καὶ τῆς ἐπιθυμίας. Ἀλλὰ τούτων
διαλυθέντων καὶ τῶν τῆς ψυχῆς μερῶν κατ’ οὐσίαν
 4 τοῦτο] τούτωι 8 ὀρέγεσθαι, corr. b 13 θε|μένη]
supra ε prius acc. erag. et η ir. (fuitne θέμεναι?) 16 γιγνομένων
ης sc, ἡδονῆς) 18 add. b 19 fort. περιποιούντων 
 21 αἱ] ἡ ὅρεξις ι ir.) 24 ἒν ss. m2 


 
διακριθέντων τὸ τρίτον τῷ σωτῆρι, φασίν, σκόπει πῶς καὶ
ἐν ταύτῃ θήσεται τὰς τέτταρας ἀρετάς· καὶ τοῦτο οὐκέτι
χαλεπόν. εἰ μὲν οὖν γνωρίμως ἠβούλετο τοῖς πολλοῖς λέγειν,
εἶπεν ἂν τοῦ μὲν λόγου τὴν φρόνησιν ἀρετὴν· εἶναι, τοῦ
δὲ θυμοῦ τὴν ἀνδρείαν, τοῦ δὲ φιλοχρημάτου τῆς ἐπιθυμίας 
τὴν δικαιοσύνην, τοῦ δὲ φιληδόνου λοιποῦ τὴν σωφροσύνην.
νῦν δέ δέδοκται | γὰρ αὐτῷ τὸν ἄβατον τοῖς f. 128 v 
πολλοῖς τρόπον διατάττεσθαι περὶ αὐτῶν καὶ τὰ ἀνάλογον
ταῖς ἀρεταῖς τῶν ἐν τῇ πόλει γενῶν κατατείνειν) τὴν μὲν
φρόνησιν ἕξιν τελειωτικὴν τοῦ μόνως ἐν τῇ ψυχῇ τῶν λοιπῶν 
ἄρχειν ὀφείλοντος ἀποφαίνει, τὴν δὲ ἀνδρείαν ἕξιν
τελειωτικὴν τοῦ δευτέρως ἄρχοντος ἐν αὐτῇ· καὶ δύο ταύτας
ἀρχικὰς ἀρετὰς θέμενος τῶν δύο ἀρχικῶν μορίων τὰς
λοιπὰς εἶναί φησιν τὴν μὲν σωφροσύνην ἕξιν εἰς ὁμόνοιαν
ἄγουσαν τὰ ἀρχόμενα τοῖς ἄρχουσιν περὶ αὐτοῦ τοῦ ἄρχειν, 
τὸ μὲν ἔσχατον τοῖς δυσί, τὸ δὲ μέσον τῷ πρὸ αὐτοῦ ἑνί,
τὴν δὲ δικαιοσύνην ἕξιν ἑκάστῳ τῶν μορίων τῶν ἀρχόντων
καὶ ἀρχομένων διορίζουσαν τὸ οἰκεῖον ἔργον. δεῖ γὰρ ὁμολογήσαντα
ἀλλήλοις τὰ μὲν ἄρχεσθαι, τὰ δὲ ἄρχειν, πράττειν
τὰ μὲν ὅσα ἄρχουσιν προσήκει, τὰ δὲ ὅσα ἀρχομένοις. καὶ 
γὰρ τὸ ἄρχειν καὶ τὸ ἄρχεσθαι ἐν εἴδει τινὶ θεωρεῖται ζωῆς,
ὅπερ ἡ δικαιοσύνη προξενεῖ, τῷ μὲν ἔργον ἀπονέμουσα τὸ
πρέπον ἄρχοντι μόνον, ὑπὲρ τῶν ἀρχομένων βουλεύεσθαι,
τῷ δὲ τὸ ἄρχοντι καὶ ἀρχομένῳ, τὸ ἕπεσθαι μὲν ἐκείνῳ,
κρατεῖν δὲ τοῦ μετ’ αὐτό, τῷ δὲ τὸ οἰκεῖον ἀρχομένῳ μόνως, 
ὑπεστάλθαι τοῖς ἄρχουσιν καὶ τὴν ἐκείνων κρίσιν
ἐκπληροῦν. Ἀλλὰ τὸν μὲν περὶ τῶν ἀρετῶν τῶν πολιτικῶν λόγον
 1 σωτῆρι m1 ρίτηι (i. e. σωρίτῃ) ss. m3, im. σωτηρι
2 μηκέτι m1 οὐ ss. m2 14 ὁμόνοιαν m2 uv. (cf. Pl. 432a)]
ὁμολογίαν 18 ὁρίζουσαν, δι ss. nescio quae manus δεῖν m3 
 19 πράττεινσιν (ειν ex ου), corr. m3 uv. (possis 
 24 τῶι ἄρχοντι, corr. b 


 
οὑτωσὶ διέθηκεν ὁ Σωκράτης· καὶ δῆλον γέγονεν, ὅτι ἀνάγκη
καὶ τοιαύτας εἶναι καὶ τοσαύτας αὐτάς. ἓν δὲ λείπεται πιέσαι
μόνον, πόθεν ἂν γένοιτο δῆλον ὅτι τρία μόνα τὰ δεκτικὰ
 τούτων ἐστὶν μόρια τῆς ψυχῆς. τὸ μὲν γὰρ ἀλλήλων αὐτὰ
 f. 129 r. κατ’ οὐ|σίαν διαφέρειν ἔδειξεν ὁ Σωκράτης, τὸ δὲ ταῦτ’
εἶναι μόνα καὶ μήτε πλείω μήτε ἐλάττω δεῖταί τινος σκέψεως,
ἴνα γνῶμεν, ὅτι καὶ ἀρεταὶ τοσαῦται καὶ οὔτε πλείους
οὔτε ἐλάττους εἰσίν· πλειόνων γὰρ ὄντων δεησόμεθα
καὶ ἄλλων ἀρετῶν. εἰλήφθω τοίνυν, ὅτι δύο τινῶν ὄντων
 καὶ ἰδιότητας εναντίας ἐχόντων τρεῖς δύο γίγνονται μεσότητες,
ὥσπερ ἐπὶ τῶν στοιχείων ἐδιδάχθημεν, ἑκατέρας δύο μὲν
<ἐκ> τοῦ ἐγγυτέρω κειμένου λαμβανούσης, μίαν δὲ ἐκ
λοιποῦ τοῦ πορρωτέρου· τούτου δὲ ληφθέντος ἴδωμεν, τίνες
αἱ τοῦ λόγου καὶ τοῦ σώματος ἰδιότητες. οὐκοῦν ὁ λόγος
 ἀμερής ἐστιν, τὸ δὲ σῶμα πολυμερές, καὶ ὁ μὲν λόγος ὀρεκτικόν,
τὸ δὲ σῶμα ἀνόρεκτον, καὶ ὁ μὲν λόγος νοητικόν, τὸ
δὲ σῶμα ἀνόητον· καὶ εἴληπται ταῦτα τὸ μὲν ἀπὸ τῆς οὐσίας
τοῦ λόγου, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς ζωῆς, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς γνώσεως·
ἦν γὰρ τριφυής, ὂν ζωὴ νοῦς. τούτων οὖν ταύτῃ
 διῃρημένων ὁ θυμὸς ἀμερὴς μέν (ἔστι γὰρ ἁπλοῦς τυ
φύσει καὶ μίαν διὰ τοῦτο πολιτείαν παρεχόμενος) καὶ
ὀρεκτικὸν ἅμα, ἔχων ὄρεξιν δυνάμεως· οὐ μέντοι νοητικόν,
ἀλλὰ τῷ σώματι ταύτῃ προσέοικεν. ἡ δὲ ἐπιθυμία πολυμερὲς
μέν, ὡς καὶ τὸ σῶμα, καὶ πολυειδές (διὸ καὶ
 λέγεται θηρίον καὶ εἰς πλείους συντελεῖ πολιτείας), ὀρεκτικὸν
δὲ οὐ τῶν αὐτῶν καὶ γνώσεως ἄμοιρον. ἀνάγκη ἄρα
τὸν μὲν θυμὸν εἶναι τῷ λόγω προσεχῆ, τὴν δὲ ἐπιθυμίαν
τῷ σώματι, δύο κοινωνοῦντα ἰδιώμασι, τὸν μὲν τῷ λόγῳ,
 3 πιέσαι exp. m3 (m2?) | γένοιτο πόθεν ἂν] ἂν ss. et transposuit
m3 (possis μόνον, πόθεν δῆλον ὅτι) 5 ταῦ|τ᾿ ] ταῦ ir.
m3 10 γίγνεται, corr. m3 12 cf. Tim. 32b 12 ἐγγυτέρωι 
 19 ὂν m3] ἓν 22 ἔχον, corr. b 24 πολυειδὴσ, corr, b 
 26 fort, οὐ 〈μέντοι〉 


 
τὴν δὲ τῷ σώματι, ὧν ἑκάτερον εἶχεν ἰδίᾳ τριῶν· καὶ γὰρ
ἀλλήλοις κατὰ δύο κοινωνεῖ, τό τε ὀρεκτικὸν καὶ τὸ ἀνό|ητον,
διαφέροντα καθ’ ἓν τὸ ἀμερὲς καὶ πολυμερές. οὐκ f. 129 v. 
ἄρα ἔστιν τι μόριον ἄλλο μεταξὺ σώματος καὶ ψυχῆς πλὴν
τούτων. Καίτοι γε δόξειεν ἂν ὁ Σωκράτης μὴ ταῦτα μόνον 
ἀπολείπειν, ἐν οἷς φησιν [p. 443d] εὖ ἕξειν ἕκαστον ἡμῶν,
ὅταν ἕκαστον τῶν τριῶν παρέχηται τὰ ἑαυτοῦ πρᾶττον καὶ
συναρμόσηται ταῦτα ἀλλήλοις διὰ τῆς σωφροσύνης, καὶ εἴ
τινα ἄλλα μεταξὺ τούτων ἐστίν· τοῦτο γὰρ ἄν που δόξειεν,
ὡς εἶπον, μὴ ταῦτα μόνα ἀπολιπεῖν. καὶ τί ἂν εἴη 
μήτε τιμῆς ὀρεγόμενον ἐν ἡμῖν μήτε χρημάτων, μεταξὺ δὲ
ὂν τούτων; [καὶ μήτε ὀρεγόμενον μήτε τιμῆς, μεταξὺ δὲ
καὶ τούτων] μήποτε οὖν ἐκεῖνο ἐνδεικνύμενος ὁ
τοῦτο προσέρριψεν τοῖς περὶ τῶν τριῶν λόγοις, ὡς ἄρα οἱ
βίοι τῶν ψυχῶν οὐκ εἰσὶν ἀμιγεῖς (οἷον ὁ μὲν κατὰ λόγον
λέγω πρὸς τοὺς λοιποὺς ἄμικτος, ὁ δὲ κατὰ θυμὸν ἐν οὐδενὶ
πρὸς τοὺς ἄκρους κοινωνῶν, ὁ δὲ κατ’ ἐπιθυμίαν
μόνην οὐδ’ οὗτος τοῖς πρὸ αὐτοῦ συγκεραννύμενος), ἀλλά
τινες καὶ μέσοι τούτων ἄρα εἰσίν, ὁμοῦ μὲν εἰ τύχοι κατὰ
λόγον, ὁμοῦ δὲ κατὰ θυμόν, φιλομαθεῖς καὶ φιλότιμοί τινες, 
ὁμοῦ δὲ κατὰ θυμὸν καὶ κατ᾿ ἐπιθυμίαν, φιλότιμοι καὶ
φιλοχρήματοί τινες ὄντες, καὶ ἢ τὰς τιμὰς διώκοντες, ἵνα
χρήματα ἀθροίσωσιν, ἢ τὰ χρήματα περιβαλλόμενοι, ἴνα διὰ
ταῦτα τίμιοι γένωνται τοῖς τοὺς πλουσίους θαυμάζουσιν·
ὥσπερ καὶ οἱ πρὸ τούτων ἢ τὰς μαθήσεις διώκοντες, ἴνα 
ἔντιμοι γένωνται μαθημάτων θύλακον ἔχοντες, ἢ τὴν τιμὴν
διώκοντες, ἴνα τιμηθέντες ὑπὸ τῶν τὰ μαθήματα ἐχόντων
μετάσχωσιν αὐτῶν. ταῦτ᾿ οὖν | ἐστιν τὰ μεταξὺ λόγου f. 130 r. 
καὶ θυμοῦ καὶ αὖ θυμοῦ καὶ ἐπιθυμίας εἴδη τῆς ζωῆς,
οὐχὶ ἄλλα μόρια ψυχῆς, ἀλλ’ ἐκ τῆς τούτων μίζεως γινό- 
 3 καὶ πολυμερέσ im. m3 8 ταῦτα ex πάντα m3 uv.
10 εἶπεν 12 del. m3 17 ὁυδὲ ex οὐδὲ 26 cf. Theaet. 161a 


 
μενα ποικίλα ἀντὶ ἁπλῶν. ἐκείνων γὰρ αὐτὸ καθ’ αὑτὸ
ἕκαστον ἦν ἁπλοῦν, τὸ μὲν φιλομαθὲς μόνως πάσης τιμῆς
ὑπερορῶν, πάντων τῶν σωματικῶν περιπτύον, εἰς ἓν δὲ
 συντεταμένον, τὴν γνῶσιν τῆς ἀληθείας· τὸ δὲ φιλότιμον
 ἄγροικον εἶναι βουλόμενον καὶ τοῦ σώματος καταφρονοῦν
ὡς σκιᾶς, ἑνὸς δὲ μόνου τῆς τιμῆς ἀπλήστως ἔχον· τὸ δὲ
ἐπιθυμοῦν τοῦ σώματος μόνου κηδόμενον καὶ τῶν σώματος,
τιμὰς δὲ ἐκείνας καὶ μαθήσεις λήρους ὑπολαμβάνον εἶναι.
τῶν οὖν ἁπλῶν τοιούτων ὄντων ἀμίκτων τὰς ἐκ τούτων
 συμμιγεῖς ζωὰς τῶν ψυχῶν μεταξὺ τούτων ὁ Σωκράτης
εἶπεν, ἃς δεῖν πάσας μετὰ τῶν ἀμίκτων ἁρμόσαι διὰ τῆς
ἀπίστης ἁρμονίας, ἴν ᾐ μέτρον καὶ τῆς τῶν μαθημάτων
ὀρέξεως καὶ τῆς τῶν τιμῶν καὶ τῆς τῶν σωμάτων ἐπιμελείας,
κἂν τῶν ἑτέρων διὰ τὰ ἕτερα γίνηταί τις ὄρεξις, ἵνα ἐμμελῆς
 ᾖ καὶ αὕτη καὶ μὴ διαφωνοῦσα πρὸς τὸν λόγον. οὐ
μορίων οὖν ἄλλων οἰητέον αὐτὸν ἐνδείκνυσθαι φύσεις τῶν
εἰς πολιτικὴν ἀρετὴν τελούντων, ἀλλὰ μῖξιν αὐτῶν τούτων
καὶ γένεσιν ποικιλωτέρων εἰδῶν ἀνδράσιν πολιτικοῖς πρέπουσαν,
[ἢ] οἷς προσῆκεν ἄλλα ἀντ’ ἄλλων αἱρεῖσθαι
 καὶ ἄλλα ἀντ᾿ ἄλλων ἀποικονομεῖσθαι μετὰ φρονήσεως· τὸ
γὰρ πάντων † ἰδεῖν, ἀμιγῶν συμμιγῶν ἁπλῶν ποικίλων, ἄλλης
ἐστὶ δήπου καὶ οὐ πολιτικῆς ἀρετῆς. εἰ μὴ ἄρα τριῶν ὄν-
 f. 130 v. των, ὧν παρέλαβεν, λόγου | καὶ θυμοῦ κατὰ τὸ ὀργιστικόν,
καὶ ἐπιθυμίας κατὰ τὸ φιλοσώματον (κατὰ ταῦτα
 τὴν στάσιν λαβὼν ἔδειξε τὴν πάντων διαφοράν), καὶ μεταξὺ
τούτων ἐνεδείξατό πως εἶναι τῶν μὲν τὸ φιλότιμον θυμοειδὲς
μέν τι ὄν, ἀλλ᾿ οὐχὶ κατὰ τὸ ὀργιστικόν (θραύεται
 3 genetivus aegre excusatur 5 ἄγριον (ι ir. et 2
eras. post ι) m1 οικ ss. m2? 7 τῶν <τοῦ> b 8 δὲ ir. 
 9 τοιούτων] fort. τούτων 19 ἢ ss. | ἀντ᾿ ] μετ’ 21 δεῖν
(= δεῖσθαι) inducere ausus non sum 28 λόγου 〈κατὰ τὸ νοητικὸν>
Wendl. 26 στάσιν ex τάσιν m3 | cf. 221, 9 | καὶ ss.
fort. perperam 27 μέν exp. m3 | θραύεται] nempe πραύνεται 


 
πολλάκις διὰ τὸ φιλότιμον τὸ κινούμενον εἰς ὀργὴν), τῶν
δὲ τὸ φιλοχρήματον· καὶ γὰρ τοῦτο μάχεται πολλάκις πρὸς
τὸ φιλήδονον· καὶ κρείττω ταῦτα ἐκείνων, εἴπερ ἐκεῖνα μὲν
συναλλοιοῦται ταῖς σωματικαῖς κράσεσιν, ταῦτα δὲ οὐδὲν
δεῖται κράσεως, ἐν πάσαις ἡλικίαις ἐνοχλοῦντα τὰς ψυχάς. 
οὐχ ὅτι τοίνυν λόγου καὶ θυμοῦ καὶ ἐπιθυμίας ἄλλα ἄττα
μεταξύ, διὰ τοῦτο ἔφατο χρῆναι καὶ τὰ εἰρημένα συναρμόσασθαι,
καὶ εἴ τινα αὐτῶν εἴη μεταξύ· οὐδὲ γάρ ἐστιν
ἀληθές, ὅτι τῶν ληφθέντων εἰς τὴν παραβολήν ἐστιν ἕτερα
μεταξὺ ταῦτα τὸ φιλότιμον καὶ φιλοχρήματον. ἦν γὰρ τὰ 
ληφθέντα τὶ τοῦ θυμοειδοῦς καὶ τὶ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ καὶ
οὐχ ὅλον ἑκάτερον· τούτων οὖν δεῖν τὰ μεταξὺ μετὰ τῶν
ληφθέντων εἰς μίαν ἀναγαγεῖν ἁρμονίαν τὸν ὅλην μέλλοντα
κοσμεῖν τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν. Τόδε οὖν δῆλον ἐκ τῶν ἀποδεδειγμένων, ὡς οὔτε μία 
ἡ ψυχὴ οὔτε εἰς πλείω διαιρουμένη τῶν εἰρημένων, πλὴν
ὅτι τὸ αἰσθητικὸν τούτων ἐστὶν πάντων ἕτερον· τοῦ μὲν
λόγου, διότι καὶ ἄλογόν ἐστιν καὶ ἀλόγοις ὑπάρχει ζωαῖς,
τῶν δὲ ἀλόγων δύο μερῶν, διότι ταῦτα μὲν ὀρεκτικά, γνωστικὸν
δὲ τὸ αἰσθητικόν. καὶ τοῦτο μὲν ὑπάρχει καὶ οἷς 
τὸ ὀρεκτικὸν οὐ πάρεστιν, ὥσπερ τοῖς οὐρανίοις, τὸ δὲ
ὀρεκτικὸν ἐξ ἀνάγκης δεῖται | αἰσθήσεως· μετὰ αἰσθήσεων f. 131r.
γὰρ αἱ ὀρέξεις. διὸ καὶ τὸ ζῴδιον οὐ τῷ ὀρεκτικῷ χαρακτηρίζουσιν,
ἀλλὰ τῷ αἰσθητικῷ· τοῦτο γὰρ πᾶσιν ὑπάρχει
ζῴοις. καὶ τὰ φυτὰ γοῦν ὁ Τίμαιος [p. 77b] αἰσθήσεως 
μετέχειν τῆς τῶν ἡδέων καὶ ἀλγεινῶν λέγων ζῷα καλεῖν
ἠξίωσεν καὶ δέδειχεν ὄντα ζῷα· πᾶν γὰρ ζῷον εἶναι τὸ
ζωῆς μετέχον. τοῦτο μὲν οὖν, ὅπερ ἔφην, ἄλλο τι τῶν
 7 καὶ τὰ ex κατὰ m3 8 εἴη] ἐν ἧι m1, ειν ss. m3 quae
quid voluerit dubium 9 ἀληθές] ἀλλ’ | λειφθέντων (ει
ex ι), corr. b | ἔστιν] στιν exp. m3 12 δεῖ b 13 ὅλον,
η ss. m3 16 ἡ b] om. m1 ἦν ss. m3 23 χαρακτηρίζουσα,
ιν ss. m3 


 
τριῶν ὂν ὑπόκειται πᾶσι· καὶ γὰρ τῷ λογικῷ, καθόσον καὶ
αἱ τούτου ἀναμνήσεις δι’ αἰσθήσεώς εἰσιν, καὶ τοῖς ἀλόγοις,
καθόσον καὶ αἱ τούτων κινήσεις μετ᾿ αἰσθήσεώς εἰσιν. τὸ
δὲ αὖ φανταστικὸν ζητητέον, εἰ ταὐτὸν τῷ αἰσθητικῷ πάντως
 θετέον· ἔξω μὲν γὰρ ἐνεργοῦν, ὡς ἂν δόξειεν, ἐστὶν
αἰσθητικόν, κατέχον δὲ ὧν εἶδεν ἢ ἤκουσεν ἢ ἄλλην τινὰ
αἴσθησιν ἔλαβεν τοὺς τύπους μνημονευτικόν. τοῦτο δὴ τὸ
φανταστικόν. οὐ μὴν ἀλλ’ ὅ γε ἐν τῷ Φιλήβῳ [p. 39b]
Σωκράτης τὸν ζῳγράφον ἐν ἡμῖν ἕτερον λέγων εἶναι του
 γραμματέως τοῦ διὰ τῶν αἰσθήσεων γράφοντος ἐν τῇ ψυχῇ
μιμήματα τῶν παθημάτων, ὧν αἱ αἰσθήσεις ἀπαγγέλλουσιν,
οὐκέτι τοῦτον ἐνεργοῦντα μετὰ τῆς αἰσθήσεως, ἀλλ’ αὐτὸν
καθ᾿ αὑτὸν ἀνακινοῦντα τοὺς ἀπ᾿ ἐκείνων τύπους ἐνδείκνυται
τὸν ζῳργάφον κατὰ τὸ φανταστικὸν τάττων, τὸν δὲ
 γραμματιστὴν κατὰ τὴν κοινὴν αἴσθησιν, ἕτερα εἶναι ταῦτα
κατ’ οὐσίαν ἀλλήλων. ἐπεὶ καὶ τὸ ἐν Θεαιτήτῳ [p. 191c]
κήρινον ἐκμαγεῖον σαφῶς διίστησι τῆς αἰσθήσεως, ἐν ᾧ τὰς
σφραγῖδας ἀπομάττεσθαι τῶν αἰσθητῶν. εἴτε δὲ κατ’
 διέστηκεν ταῦτα ἀλλήλων, εἴτε ἴν ἐστιν καὶ πολλὰ τοῦτο
 f. 131 v. τῆς φύσεως τὸ εἶδος, ἐκεῖνο | φανερόν, ὅτι τὸ μνημονεῦον
καὶ τὸ αἰσθανόμενον ἕτερον, κἂν περὶ μίαν
ἡ τούτων ὑπόστασις διαιρῆται, τῆς μιᾶς πλῆθος οὐσιῶδες
ἐχούσης, καὶ ὡς τὸ μνημονευτικὸν ἐγγυτέρω λόγου μᾶλλον
ἢ τὸ αἰσθητικόν· δέχεται γὰρ καὶ τοὺς ἀπ’ ἐκείνου τύπους,
 ὥσπερ ἀπὸ τῆς αἰσθήσεως. ταῦτα καὶ περὶ τούτων, ἵν’
ἔχωμεν ὡς ἄρα, κἂν ἄλλα μόρια ᾖ τῆς ἀλόγου ψυχῆς, περὶ
τούτων εἴρηται νῦν τῶν πρὸς τὴν πολιτικὴν ἀρετὴν χρησίμων
καὶ τῶν παιδευομένων ὑπ᾿ αὐτῆς. Οἶδα δὲ ἔγωγε τὸν Πορφύριον ἐν τοῖς συμμίκτοις
 1 ὂν ss. m2 | πᾶσιν 4 ante εἰ est ον 6 εἶδεν ex
ἴδεν m3 17 κήρινον] κρίνον 22 διαιρῆιται (ηι
24 τοῦ αἰσθητκοῦ ex τὸ αἰσθητικὸν 26 nempe εἰ δῶμεν 
 29 cf. Porph. ap. Stob. I 861, 14 


 
ἱστοροῦντα προβλήμασι Μηδίου πρὸς Λογγῖνον συνουσίαν
τινὰ περὶ τῶν μορίων τῆς ψυχῆς, ἣν οὐκ ἄξιον παραδραμεῖν.
τοῦ γὰρ Μηδίου τὴν ψυχὴν ὀκταμερῆ ποιοῦντος καὶ
διαιροῦντος εἰς τὸ ἡγεμονικόν, εἰς τὰς πέντε αἰσθήσεις,
εἰς τὸ σπερματικόν, καὶ ἐπὶ πᾶσιν εἰς τὸ φωνητικόν, τὸν 
Λογγῖνον φάναι· τί οὖν τὸ μίαν τὴν ψυχὴν ποιοῦν εἰς
ὀκτὼ διῃρημένην; τὸν δὲ Μήδιον ἀντερωτῆσαι· τί δὲ τὸ
μίαν ποιοῦν τὴν ψυχὴν κατὰ Πλάτωνα τριμερῆ οὖσαν;
τοῦτο δὴ οὖν ἡμεῖς ἀξιώσωμεν λόγου τινός. ὅτι μὲν γὰρ
οὐχ ἡ αὐτὴ ζήτησις τοῖς τε ἀπὸ τῆς στοᾶς ὀκταμερῆ ποιοῦσιν 
αὐτὴν καὶ Πλάτωνι τριμερῆ, δῆλον. οἱ μὲν γὰρ σωματικὰς
ἀποδιαλήψεις ποιοῦνται τῶν μερῶν (διὸ εἰκότως
ἄπορον θήσουσιν, ποῦ τὸ ἕν, καθ᾿ ὃ μία <ἡ> ψυχή,
τῶν ὀκτὼ μερῶν καὶ συνεχείας οὐκ οὔσης), Πλάτων
δὲ ἀσώματον λέγων, τῶν ἀσωμάτων ἀσυγχύτως ἡνωμένων, 
οὐ τὴν αὐτὴν ἂν ἔχοι φροντίδα περὶ τῆς κατὰ τὴν τριμέρειαν
ἑνώσεως. οὐ μὴν | ἀλλὰ καὶ ἕτερον τρόπον εὐοδεῖν f. 132 r.
τῷ Πλάτωνι τὸν λόγον δυνατόν, λέγοντι τὸν μὲν λόγον
ἄλλης οὐσίας εἶναι θειοτέρας, τὸ δὲ ἄλογον ἄλλης καὶ πολλῷ 
λειπομένης, καὶ τὸν μὲν συνέχειν καὶ κοσμεῖν, τὸ δὲ συνέχεσθαι 
καὶ κοσμεῖσθαι. καθάπερ οὖν τὸ εἶδος τῇ ὕλῃ
συγγενόμενον ἐπάγει τὸ ἕν, καὶ οὐδὲν ἄλλου δεόμεθα ταῦτα
ἀλλήλοις ἑνοῦντος, κατὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ ὁ λόγος εἴδους
ἔχων τάξιν αὐτὸς ἑνίζει τὴν ἄλογον ζωὴν καὶ οὐ δεῖ τρίτου
τινὸς ἄμφω συνδέοντος. εἰ δὲ καὶ τὸ μὲν οἱ νέοι θεοὶ 
παράγουσιν τῷ Πλάτωνι, τὸν δὲ ὁ εἷς δημιουργὸς προαίτιος
ὤν, ὧν ἐκεῖνοι παράγουσιν, οὐκ ἂν ἀπορήσαις ἔτι τῆς ἑνιζούσης
τῷ λόγῳ τὸ ἄλογον οὐσίας. ὁ γὰρ τοῦ μὲν αἴτιος
ὤν, τοῦ δὲ προαίτιος αὐτὸς εἷς ὢν δίδωσιν καὶ τούτοις
τὴν πρὸς ἄλληλα συνέχειαν καὶ ἕνωσιν. 7 τὸ μήδιον, ss. νδὲ (ν a m1, δὲ a m3 uv.) 14 οὐκ
m3 22 possis <τοῦ> ταῦτα 25 cf. Tim. 41a sqq. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν τοιαύτην ἂν ἔχοι πρὸς τὸν γ.ενναῖον
Μήδιον ἀπόκρισιν τοῖς ὑπὲρ Πλάτωνος λέγουσιν. ἐκεῖνο δὲ
προσθέντες τοῖς εἰρημένοις αὐτοῦ περιγράψωμεν τὸν λόγον,
ὡς ἄρα καὶ ὄρεξίς ἐστιν ἐν τῇ λογικῇ ψυχῇ καὶ γνῶσις,
 καὶ ἡ ὄρεξις ἣ μὲν τοῦ ὄντος, ἣ δὲ τῆς γενέσεως, δι᾿ ἣν
ἄνεισίν τε εἰς τὸ ὂν καὶ πίπτει πάλιν εἰς γένεσιν· ἣ μὲν
οὖν ἐστι φιλόσοφος, ἣ δὲ φιλογένεσις. καὶ ἡ γνῶσις ὡσαύτως,
ἣ μὲν κατὰ τὸν ταὐτοῦ κύκλον τῶν νοητῶν, ἣ δὲ
κατὰ τὸν θατέρου τῶν αἰσθητῶν, δι’ ἃς καὶ ἀνάγει ἑαυτὴν
 εἰς τὴν ἐκείνων θέαν καὶ διερευνᾶται τὴν τῶν αἰσθητῶν
φύσιν. τούτων οὖν εἰκόνες εἰσὶν αἱ ἄλογοι δυνάμεις, αἱ
μὲν ὀρεκτικαὶ τῶν ὀρέξεων, αἱ δὲ γνωστικαὶ τῶν γνώσεων·
 f. 132 v. ἡ μὲν | φανταστικὴ τῆς νοητικῆς, ἡ δὲ αἰσθητικὴ τῆς
δοξαστικῆς, καὶ ἡ μὲν θυμοειδὴς τῆς ἀναγωγοῦ ὀρέξεως, ἡ
 δ’ ἐπιθυμητικὴ τῆς γενεσιουργοῦ. καὶ γὰρ αὕτη περιέπει
τὸ σῶμα, καθάπερ ἡ φιλογένεσις ὄρεξις τὴν γένεσιν, καὶ ὁ
θυμὸς ὑπερορᾷ μὲν σώματος, εἰς ἀσώματον δὲ ἀγαθὸν
βλέπει τὴν τιμήν· καὶ ἡ μὲν φαντασία νόησις οὖσα μορφωτικὴ
νοητῶν ἐθέλει γνῶσις εἶναί τινων, ἡ δὲ αἴσθησις περὶ
 ταὐτὸν ἔχει τῇ δόξῃ τὸ γενητόν, δόξῃ μετ’ αἰσθήσεως ὄν
ἀλόγου δοξαστόν. 3 αὐτοῦ „hic’’ 10 ἐκείνων sc. intelligibilium 18 ante
λέπει και exp. 20 ἔχει cf. [Menand.] rhet. 80, 25. 96, 29
urs. Lyd. de ost. 98, 13 ΠΕΡΙ ΤΩΝ EN ΤΩΙ ΠΕΜΠΤΩΙ ΤΗΣ
ΠΟΛΙΤΕΙΑΣ ΛΕΙΚΝΥΝΤΩΝ ΛΟΓΩΝ ΚΟΙΝΑΣ ΕΙΝΑΙ ΤΑΣ ΑΡΕΤΑΣ KAI
THN ΠΑΙΔΕΙΑΝ ΑΝΔΡΩΝ. Τὴν ἀρετὴν τὴν πολιτικὴν οὐκ ἀνδράσι μόνοις, ἀλλὰ 
καὶ γυναιξὶ κοινὴν ἐν τῷ πέμπτῳ τῆς Πολιτείας Σωκράτης
ἐπιδεῖξαι βουλόμενος ἀναγκαίως πρὸ τῆς ἀρετῆς τὴν παιδείαν
τὴν αὐτὴν ἀνδρῶν εἶναί φησι καὶ γυναικῶν, ὅσην
καὶ οἵαν ἀφώρισεν, τὴν διὰ μουσικῆς καὶ τὴν διὰ γυμαναστικῆς.
τῆς δὲ αὖ παιδείας πολλῷ πρότερον τὴν φύσιν 
ὁμοειδῆ τῶν γενῶν ἀμφοτέρων οὖσαν ἐπιδείκνυσιν· μὴ γὰρ
τούτου πιεσθέντος οὔτ᾿ ἂν οἱ περὶ τῆς παιδείας λόγοι τὸ
πιστὸν ἔχοιεν οὔτ᾿ ἂν οἱ περὶ τῆς ἀρετῆς. καὶ γὰρ ἀνάγκη
τῇ μὲν φύσει τὴν παιδείαν ἑπομένην εἶναι, τῇ δὲ παιδείᾳ
τὴν ἀρετήν, τὴν μὲν τελειοῦσαν τὴν φύσιν, τὴν δὲ τέλος 
οὖσαν τῆς παιδείας. καί μοι δοκεῖ κἀν τούτοις ὁ Πλάτων
γνῶναί τε καὶ καταδήσασθαι τἀληθές, τὸ μὲν ἄρρεν καὶ
θῆλυ τῷ εἴδει τὰ αὐτὰ θέμενος, τὰ δὲ ὁμοειδῆ, καθάπερ
τὸ εἶδος ἕν, καὶ τὴν ἀ|ρετὴν μίαν ἔχειν διορίσας. εἴτε f. 133 r. 
γὰρ νοῦς τὸ πρῶτον ὀρεκτόν, αὐτὸς ἑκάστῳ τὸ εἶναι καὶ τὸ 
εὖ εἶναι διδούς, οἷς μίαν δίδωσιν οὐσίαν, τούτοις δήπου
καὶ τελειότητα δίδωσι μίαν, εἴτε τὸ μὲν ἀγαθὸν ἐπέκεινα
τοῦ νοῦ, τῶν δὲ εἰδῶν ὁ νοῦς αἴτιος, συντρέχειν ἀνάγκη
τὰς δόσεις αὐτῶν, καὶ τῇ τῶν εἰδῶν διανομῇ τὴν ἐκ τἀγατὴν
 5 πολιτικὴν] in utroque ν σ ss. m3 10 cf. V 453b sqq. 
 12 πιθέντοσ sed post ι ras. a m3, in qua εσ fuisse potest;
πεισθέντος b 


 
θοῦ τελειότητα διανέμεσθαι κατ᾿ ἀξίαν, ὡς τῶν μὲν ἑτέρων
κατ’ εἶδος καὶ τὸ εὖ διαφέρειν, τῶν δὲ κατ᾿ οὐσίαν ὁμοειδῶν
καὶ τὴν ἀρετὴν ὁμοειδῆ πάντων ὑπάρχειν. Πλάτων
μὲν οὖν, ὅπερ ἔφην, κἀνταῦθα τῇ τάξει τῶν ὄντων συμβαινούσας
 ἀφῆκεν φωνάς· τῶν δὲ μετ᾿ αὐτὸν οἳ μὲν ὁμοειδῆ
λέγοντες εἶναι τὸ ἄρρεν καὶ θῆλυ καὶ τὸν ἄνθρωπον ἄτομον
εἶδος καλοῦντες διασπῶσι τὰς ἀρετάς, ἄλλας μὲν ἀνδρός,
ἄλλας δὲ γυναικὸς τιθέμενοι, καθάπερ οἱ ἐκ τοῦ περιπάτου
φασίν. οἳ δὲ τὴν μὲν ἀρετὴν κοινὴν [μὲν] αὐτῶν
 (καὶ οὐδέν γε τοῦτο θαυμαστόν, ὅπου καὶ θεοῦ καὶ
μίαν εἶναι διατείνονται τὴν ἀρετήν), ἕτερα δὲ κατ
εἶδος τὸ θῆλυ καὶ ἄρρεν εἶναι, καθάπερ ἄνθρωπον καὶ
θεόν, ὥσπερ οἱ ἀπὸ τῆς στοᾶς. δεῖ δὲ τοῖς εἰρημένοις
ἑπομένους οἷα περὶ τῆς ἑκάστων ὑπάρξεως ταυτότητός
 τε πέρι καὶ ἑτερότητος, τοιαῦτα καὶ περὶ τῆς τελειότητος
ὁμοιότητός τε πέρι καὶ ἀνομοιότητος ὑπειληφέναι. καὶ γὰρ
ἐπὶ πάντων ὡς εἰπεῖν ὁρῶμεν ταῖς φύσεσιν τὰς κατὰ φύσιν
ἐνεργείας ἀκολουθούσας, ἐπὶ μὲν τῶν ἁπλῶν παντὶ πυρὶ
 τὴν ἐπὶ τὸ ἄνω φοράν, καὶ πάσῃ γῇ τὴν ἐπὶ τὸ κάτω, καὶ
 f. 133 133v. ἐπὶ τῶν μέσων ὡσαύτως· ἐπὶ δὲ τῶν συν|θέτων
ζῴων ἕκαστον, ὡς ἔχει μίαν ἰδέαν ἐκ τῆς φύσεως, οὕτω
καὶ ἰδιότητα μίαν ἔχον ζωῆς, εἰ καὶ τὰ καὶ μᾶλλον τῶν
καθ᾿ ἕκαστα, τὰ δὲ ἧττον ἔχει τὸ κοινόν. λέοντες μὲν γὰρ
ἀνδρικοὶ πάντες, σωφρονικοὶ οἱ βόες, ἔμφρονες δὲ αἱ γέρανοι,
 καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁ αὐτὸς λόγος, εἰ καὶ ὡς εἰπομεν ἔνι
καὶ ἐν τούτοις ἐπίτασίς τις καὶ ἄνεσις. καὶ τοῦτο δήπου
τεκμήριον αὐτὸ τῆς κατ’ εἶδος ὁμοιότητος ἐν ταῖς ἐνεργείαις·
ἐν γὰρ τοῖς ὁμοειδέσιν ὑπάρχει τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον. οὕτω
δὴ οὖν καὶ ἄνθρωποι πάντες ὁμοειδεῖς ὄντες καὶ τὰς τελειότητας
 ἵζουσι τὰς αὐτὰς καὶ τὰς φυσικὰς ἐνεργείας, ὥσπερ
 1 τῶν b] τὸν 9 del. b 19 πάσησ γῆσ 26 ἔνι (νι
ss.) ex εἰ m3 27 exciditne aliquid ante ἐν ταῖς? velut τὸ
σιεστηκὸς 


 
καὶ τὰς φύσεις. ταύτας δὲ ὅτι τὰς αὐτὰς κατ᾿ εἶδος ἔχουσιν,
δηλοῖ τό τε τίκτειν μετ’ ἀλλήλων κατὰ φύσιν, καὶ οὐχ
ὡς τὰ κοινογενῆ, καθάπερ ἵππον καὶ ὄνον, καὶ τὸ τὴν 
διαφορὰν αὐτῶν περὶ τὸ σῶμα εἶναι κατὰ τὰ ὄργανα τῆς
παιδογονίας, βίους δὲ τοὺς αὐτοὺς ἀμφοτέρων, σώφρονας 
ἀκολάστους, δειλοὺς ἀνδρείους, ἔμφρονας ἀνοήτους, καὶ τὸ
μεταβολὰς εἶναι κατὰ μόνα τὰ εἰρημένα μόρια τῆς μετασχηματίσεως
γενομένης, τοῦ τε ἄρρενος εἰς ἄλληλα καὶ θήλεος,
ὡς ἐκ τῆς ἱστορίας γνώριμον ἤδη γέγονεν, τῶν ἀνομοειδῶν
εἰς ἄλληλα μὴ μεταβαλλόντων ἄνευ φθορᾶς. Ταῦτα δ’ οὖν ὁ Σωκράτης εἰδὼς καὶ τὰς ἀρετὰς εἶναι
κοινὰς τῶν τε ἀνδρῶν καὶ τῶν γυναικῶν ἐθέλων ἀποφῆναι,
καὶ μὴ μόνον φύλακας εἶναι χρῆναί τινας, ἀλλὰ καὶ τὰς
συστοίχους αὐτοῖς φυλακίδας, μηδὲ ἐπικούρους ἄνδρας μόνους,
ἀλλὰ καὶ γυναῖκας ὁπλίζειν, δείκνυσιν ἐξ ἀνάγκης, 
ὅτι δυνα|τὰ νομοθετεῖ καὶ ὅτι, ἐπειδὰν κρατήσῃ, τοῖς f. 134r. 
πεισθεῖσιν ὠφέλιμα. δύο γὰρ οὗτοι σκοποὶ πάσης εἰσὶ τῆς
πολιτικῆς ἐπιστήμης, ὃ μὲν τὸ δυνατόν, ὃ δὲ τὸ ὠφέλιμον
δεικνὺς τῶν προσταττομένων· οὔτε γὰρ εὐχαῖς ὅμοια δεῖ
γράφειν τὸν νοῦν ἔχοντα νομοθέτην, οὔτ᾿ εἰ καὶ δυνατὰ 
λέγοι, πρὸς ἄλλο τι βλέποντα γράφειν ἢ τὸ ὠφέλιμον. καὶ
ταῦτα εἰκότως· καὶ γὰρ ἡ νομοθετικὴ νοῦς τίς ἐστι μερικός,
διὸ καὶ αὐτὸς τὸν νόμον ὡρίσατο νοῦ διανομήν [leg. IV
714a]. εἰ δὲ νοῦς ἐστιν, τρίτην μὲν ἔχει τάξιν ἀπὸ τοῦ
ἀγαθοῦ, δευτέραν δὲ ἀπὸ τῆς δυνάμεως. καὶ γὰρ πᾶς νοῦς 
δυνάμεως δεῖται, ἵνα τὸ οἰκεῖον ἐκπληροῖ πάντως· οὐχ ὅπου
δὲ δύναμις, ἐκεῖ καὶ νοῦς· ὥστ’ ἐπέκεινα τοῦ νοῦ κατὰ
φύσιν ἡ δύναμις. καὶ εἰς ταῦτα ἄρα βλέπων καὶ ὁ Σωκράτης
πάσας ἐπιστήμας καὶ πάσας τέχνας δυνάμεις τινὰς εἶναι
διορίζεται, ἀλλ’ οὐκ ἀνάπαλιν· δυνάμεως γάρ φησιν οὔτε 
 3 κοινογενῆ cf. polit. 265d 8 θήλεος] ο ex ω 9 ὡσ
ss. m3 | cf. Phleg. mir. 4—9 15 cf. 458b 19 cf.
24 cf. Zeller V3 801 


 
χρόαν οὔτε σχῆμα ὁρᾶν, ἀλλ᾿ ἀφ’ ὧν ἐργάζονται ἢ ἐφ’ οἶς
τετάχαται τὰς διαφορὰς αὐτῶν ἐξευρίσκειν [p. 477c], ἀφ’
ὧν μὲν ἐργάζονται, τὰς ποιητικάς, ἐφ’ οἷσ δὲ τετάχαται,
τὰς γνωστικάς. πᾶσα δ’ οὖν γνῶσις ἀπὸ δυνάμεως, οὐ
 πᾶσα δὲ δύναμις γνωστικὴ πάντως εἰσὶ γοῦν καὶ ὀρεκτικαὶ
δυνάμεις καὶ ἄλλαι φυσικαὶ ζῴων ἢ φυτῶν ἤ ἀψύχων),
ὥστε ὑπὲρ νοῦν ἡ δύναμις. πάλιν δὲ αὖ τῆς δυνάμεως
ἐπέκεινα τὸ ἀγαθόν· ἅπασα γὰρ δύναμις αὐτὴ καθ’ αὑτὴν
ἀγαθόν. εἰ δέ τις εἴη βλαβερὰ λεγομένη δὲ ὅμως δύναμις,
 ἀδυναθία μειζόνως οὖσα φαντάζεταί τισιν εἶναι δύναμις· τί
γὰρ ἄλλο δυνάμεως ἴδιον ἤ τὸ σώζειν τὸ ἔχον αὐτήν; εἰ δὲ
 f. 134 v. βλαβερὰ τίς ἐστιν Ι δύναμις, οὐδ’ ἂν δύναμις εἴη, τοὐναντίον
δρῶσα τῇ τῆς δυνάμεως χρείᾳ. πᾶσα μὲν οὖν δύναμις
ἀγαθόν, οὐ πᾶν δὲ τὸ ἀγαθὸν δύναμις, εἴπερ καὶ ἄλλα
 ἀγαθά ἐστιν οὐκ ὄνrα δυνάμεις, ὅπου καὶ ἕξεις ἀγαθάς
τινας λέγομεν, καὶ ἐνεργείας πρὸ ἕξεων, καὶ αὐτὸ τὸ εἷναι
πρὸ δυνάμεως ὂν ἀγαθόν. εἰ δὲ ταῦτα ὁρθῶς εἴπομεν καὶ
τὸ προρρηθὲν ἀληθέσ, τὸ τὴν νομοθετικὴν ἐπιστήμην νοῦν
τινα μερικὸν εἶναι, διότι καὶ ὁ νόμος ὡς εἴρηται νοῦ διανομὴ
 κατ' αὐτόν ἐστιν, ἐν τῇ τρίτῃ σειρᾷ τῶν πάντων
οὖσα, βλέπειν εἰς τὰς πρὸ αὐτῆς ὀφείλει, τήν τε τῆς δυνάμεως
λέγω καὶ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ. σειραὶ γάρ εἰσιν καὶ τούτων,
καὶ ἄλλαι ἀπ' ἄλλων δυνάμεις προΐασιν καὶ ἀγαθότητες
ὡσαύτως. εἰ δὲ εἰς ἐκείνας βλέπει, τό τε δυνατὸν ὀφείλει
 πανταχοῦ σκοπεῖν εἰς αἵρεσιν καὶ τὸ ὠφέλιμον εἰς τεῦξιν·
αἱροῦνται γὰρ ἕκαστοι τὰ δυνατά, τυγχάνειν δ’ ἐφίενται
τῶν ὠφελιμωτάτων. Τούτων οὐν ὄντων δύο σκοπῶν, τὸ δυνατὸν πρότερον
ὁ Σωκράτης ἡμῖν ἐπιδεικνὺς τοῦ γυναικίου δόγματος ἀπὸ
 τῶν κυνῶν ὑπομιμνῄσκει τὴν εἰς τὸ φυλάττειν τὴν πόλιν
 16 πρὸ ἕξεων] ἀπὸ ἓξεων cf, Aristot. eth. Nic. Β 1103b 21 
 17 ταν͂τα 88, m3 20 τρίτῃ i, e. νοερᾷ 23 δυνάμεων 
 29 γυναικείον] ει ex ι m3 


 
ὁμοιότητα πρὸς τοὺς ἄνδρας τῶν γυναικῶν [p. 451d]. τοῦτο
γὰρ δὴ τὸ ζῷον εἰκόνα φύσεως ἐποιήσατο φυλακτικῆς, ταύτην
ἔχον τὴν δύναμιν κατὰ φύσιν, ὡς ἄλλα τῶν ζώων
ἄλλην, τὰ μὲν τοῦ μέλλοντος προορατικήν, τὰ δὲ τὴν οἰκονομικήν,
τὰ δὲ τὴν ἀμυντικήν. τῆς δὲ δυνάμεως ταύτης
ἴδιον πρᾶον μὲν εἶναι τοῖς οἰκείοις, χαλεπὸν δὲ τοῖς ἀλλοτρίοις,
ὃ δὴ διαφερόντως ὑπάρχει τοῖς Ι κυσίν, ὥσπερ f. 135r. 
δὴ καὶ τὸ ἀγρυπνητικόν καθεύδοντα γὰρ ἄλλου φύλακος
ἀνάγκη δεῖσθαί τινος) καὶ τὸ ὀξὺ καὶ τὸ εὐαίσθητον· ὁ γὰρ
τούτοις ἐλλείπων οὐ προσιόντας γνώσεται τοὺς ἀλλοτρίους, 
οὐ χαιρήσει καὶ ἀποσκευάσεται πρὸ τοῦ παθεῖν, τὸ μὲν διὰ
δυσαισθησίαν, τὸ δὲ δι' ἀργίαν. καὶ ἐοίκασιν ἄρα διὰ
ταῦτα καὶ οἱ τὰ θεῖα σοφοὶ ταύτην κατιδόντες τῶν κυνῶν
τὴν ἰδιότητα τὴν φυλακτικὴν τοῖς φρουρητικοῖς αὐτοὺς οἰκείους
θεοῖς ὑπολαβεῖν καὶ κυνοπροσώπους αὐτοὺς ἐν τοῖς 
εἴδεσι ποιεῖν, ὡς τὸν Ἄνουβιν Αἰγύπτιοι τὸν τοῦ Ὀσίριδος
φρουρόν. τὸν δ’ οὖν κύνα τοῖς φύλαξιν ἀνθρώποις καὶ
αὐτὸς * * διὰ τὴν κατὰ φύσιν πρὸς τὸ φυλακικὸν δαιμόνιον
γένος συγγένειαν [II 376a]. ἐντεῦθεν ὁρμηθεὶς ἀποδείκνυσιν
οὐ τῷ ἄρρενι μόνον τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ τῷ θήλει 
τὴν φυλακὴν τῆς πόλεως οἰκείαν· καὶ γὰρ τοὺς κύνας οὐ
μεῖον τοὺς θήλεις ἢ τοὺς ἄρρενας εἶναι τῶν ἀγελῶν φυλακικούς,
οὐκ ἐκ παραδείγματος ἐπιβαλλόμενος ἀσθενὴς γὰρ
ὁ τοιόσδε τῆς ἐπιβολῆς τρόπος καὶ οὐ διαλεκτικός) οὐδὲ ὡς
ἐπαγωγῇ χρώμενος ἐκ γὰρ ἑνὸς ἐπαγωγὴν ποιεῖν ἀδύνατον), 
ἀλλ’ ὡς ἐκ τοῦ ἥττονος ἐπιχειρῶν· ὥστ’ εἷναι τὸν λόγον τοιοῦτον.
εἰ τοῖς ἧττον ἀνθρώπων ὀφείλουσιν τὴν κατὰ φύσιν
ὁμοιότητα κεκτῆσθαι διὰ τὴν ὕφεσιν τῆς ζωῆς ὑπάρχει τὸ
ὅμοιον ἐν τῇ φύσει, πολλῷ μᾶλλον ἀνθρώποις κρείττονα
 4 fort. μὲν <τὴν> τοῦ 11 αἱρήσει? Ι cf. Pl. II
μὲν ἂν ἴδῃ ἀγνῶτα, χαλεπαίνει, οὐδὲν δὲ κακὸν προπεπονθώς 
 16 ὀσίριδος, ει exp. et ι ss. m2 18 excidit verbum
quale παρεικάζει Ι cf. de or. chald. 45 


 
καὶ τρανεστέραν ἔχουσι ζωήν. ἐν γὰρ τοῖς κατ'
ὑπερέχουσιν, συστοίχοις δὲ ἀλλήλοις μᾶλλον ἡ κοινωνία τῆς
 f. 135v. φύσεώς ἐστιν ἢ ἐν τοῖς κα | ταδεεστέροις. ὅσῳ γοῦν ἕκαστα
τῇ φύσει λείmται τῶν πρὸ αὐτῶν, τοσούτῳ μᾶλλον καὶ τῆς
 ὁμοιότητος ἀποδεῖ τῆς πρὸς ἄλληλα, τῆς δὲ ἀνομοιότητος
μετέχει πλείονος. ἀλλὰ μὴν τὸ ἡγούμενον· οἱ γοῦν κύνες
ἐγνπάτω μὲν ὄντες ἀνθρώπων καὶ συζῶντες αὐτοῖς, ὐφειμένοι
δὲ διὰ τὴν τοῦ λόγου στἐρησιν, οὐ μόνον οἱ ἄρρενες
 ἀλλὰ καὶ οἱ θήλεις, τὴν ἰδιότητα ταύτην εἰλήχασιν εἰλήχασιν, ἣν
 κυνῶν φαμέν. φαμέν. πολλῷ ἄρα μᾶλλον οἱ ἄνθρωποι, ὧν
διὰ τὴν λογικὴν φύσιν κοινὴν οὖσαν τὸ προνοητικὸν τῶν
ἀνθρώπων ἴδιον καὶ τὸ σωστικόν, ἕξουσιν ταύτην φύσιν
πάντες τὴν τὸ συγγενὲς σώζειν ὀφείλουσαν, εἰ καὶ οἳ μὲν
μᾶλλον, δὲ ἧττον. καὶ καὶ γὰρ τοῦτο προσέθηκεν δαιμονίως
 εἰς πίστιν τῆς ὁμοειδοῦς οὐσίας τῶν ἀνθρώπων· τὸ γὰρ
μᾶλλον καὶ ἦττον ἐν τοῖς ὁμοειδέσιν καὶ Ἀριστοτέλης εἶναί
φησιν, ἐν λευκοῖς ἐν μέλαδιν ἐν θερμοῖς ἐν ψυχροῖς. τὸ δὲ
μηδ’ ὅλως ταὐτοῦ μέτοχον εἴδους οὐ λέγεται μᾶλλον ἢ ἧττον
μετέχειν, ἀλλ’ ὃ ἂν ᾖ ταὐτὸν μετ' ἐπιτάσεως ἤ ἀνέσεως.
 εἰ δ’ οὖν καὶ οἳ μὲν μᾶλλον, οἳ δὲ ἧττον τῆς ἀνθρώπῳ
προσηκούσης τελειότητος μετέχουσίν, ἀλλ’ ἡ φύσις κοινὴ καὶ
τῶν ἀρρένων ἐστὶ καὶ τῶν θηλειῶν, καὶ κοινὰ πάντα ἀμφοτέροις
τὰ ἐπιτηδεύμarα, τὸ ἄρχειν τὸ ἐπικουρεῖν τὸ τεχνικῶς
ζῆν. ὥστε σκοπητέον, τίνες καὶ ἐν γυναιξὶ φυλακικαὶ
 φύσεις εἰσίν, καὶ παιδευτέον καὶ ταύτας ὡς τοὺς ἄνδρας.
ἡ γὰρ φυσικὴ ἐπιτηδειότης ἀτελής, ἡ δὲ παιδεία πρὸς τὸ
τέλειον ἄγει τὴν φύσιν. κἂν ἀσθενέστερον rj τὸ θῆλυ πρὸς
 f. 136r. ταῦτα μᾶλλον ἤ τὸ ἄρρεν, ὡς | ὅλον εἰπεῖν, οὐ διοισόμεθα·
δεῖ γὰρ οὐκ εἰς τὰ ὄργανα βλέπειν, ἀλλ’ εἰς τὰ εἰδη
 τῆς ζωῆς. καὶ καὶ τὴν ἐν τοῖς όργάνοις του θήλεος
 12 an τοιαύτην? 19 ὃ ss. m2 20 ἀνθρώπῳ] ωι ex ων 
 27 cf. Pl. 455e ἐπὶ πᾶσι δὲ ἀσθενέστερον γυνὴ ἀνδρὸς
PROCLUS, ed. Kroll. 


 
δύναμιν ἔδειξεν ὅλα γυναικῶν ἔθνη παμπόλλην οὖσαν, Ἀμαξόνας
λέγω τὰς διὰ τὴν ῥώμην καὶ Ἄρεως εἶναι ῥηθείσας
ὀπαδοὺς καὶ τιμηθείσας μετὰ τὴν ἧτταν Ἀθήνῃσιν ὡς
Ἀρεïκάς· Σαυρομάτιδας οὐ μεῖον τῶν ἀνδρῶν πολεμικὰς
καὶ τολμώσας ἐν τοῖς δεινοῖς· Λυσιτανῶν δὲ ἀκήκοα τὴν 
πολιτείαν ἱστουργίαν μὲν ἀποδιδόναι καὶ ταλασίαν τοῖς ἀνδράσιν,
πολέμους δὲ καὶ ἀγῶνας ταῖς γυναιξίν. οὕτως ὁμαλὴ
γέγονεν ἡ τῶν ἀνθρώπων φύσις πρὸς ἀρετὴν ἐκ τῆς
δημιουργίας. Ὁ μὲν δὴ λόγος τοιοῦτός ἐστιν, δι’ οὗ τὴν φύσιν κοινὴν 
οὖσαν ἐν πᾶσι τοῖς ἐπιτηδεύμασιν ἐπιδείκνυσιν ἀνδρῶν
καὶ γυναικῶν· δύο δὲ πρὸς τὴν δόξαν ταύτην κινήσας
ἀπαντήσεις ἀμφοτέρας μεταχειρίζεται τὸν ἐπιστημονικὸν τρόπον.
ἴστι δὲ ἣ μὲν τῶν ἀπαντήσεων ἀπὸ τοῦ ἔθους εἰς
ἄδοξόν τι περιάγουσα τὴν θέσιν, εἰωθὸς τοῦτο τοῖς περὶ 
τὰς ἀντιλογίας διατρίβουσι καὶ τὸ ἴνδοξον θηρῶσιν ἐν τοῖς
λόγοις, ἣ δὲ ἀπὸ τῶν ἡμετέρων ὁμολογημάτων ὁρμωμένη
δοκοῦσα μείζω τὴν ἰσχὺν ἔχειν καὶ περιτρεπτικὴ τῶν λόγων
αὐτῶν πρὸς αὐτούς. ἡ μὲν ἀπὸ τοῦ ἔθους εἰς τὸ ἄδοξον
ἄγουσα ἀπάντησίς ἐστιν τοιάδε τις. εἰ δεῖ τὰς γυναῖκας 
φυλακικὰς γίνεσθαι, δεῖ γυμνάζεσθαι καὶ μὴ μουσικεύεσθαι
μόνον. εἰ δὲ γυμνάζεσθαι, δεῖ καὶ ἀποδύεσθαι ἐν τοῖς
γυμνασίοις ὡς τοὺς ἄνδρας καὶ τἆλλα πάντα ὑπομένειν,
ὅσα καὶ ἐκείνους, οἷον πηδᾶν Ι ἱππάζεσθαι τρέχειν· ταῦτα ταῦτα f. 136 v. 
δὲ αἰσχρὰ πάντα γυναιξὶν τὸ ἔθος εἶναί φησιν, ὃ δὴ κρατεῖ 
νῦν ἐν ταῖς πόλεσιν. τὸ δὲ αἰσχρὸν καὶ ἄσχημον ἄδοξον·
οὐκ ἄρα γυμναστέον τὰς γυναῖκας· οὐκ ἄρα φυλακίδας
πόλεως τακτέον. ἡ δὲ λοιπὴ τοιαύτη· κεῖται διὰ τῶν
ἔμπροσθεν λόγων, ἕκαστον ἴν τι χρῆναι ἐπιτηδεύειν, ὃ κατὰ
 4 cf. Pl. leg. VII 804e Strab. III 165 Herod. E 35 7 ὁμαλὴ]
οὐ χωλὴ 18 an περιτρεπτικὴν? 19 cf. Pl. 452a 21 μουσικεύεσθαι]
supra κεύ m3 ss. οσ’ σ (voluit μουσικὰς ἴσεσθαι)
22 γυναζεσθαι, μ et acc. ss. m. rec. 28 cf. Pl. 453b 


 
φύσιν ἐστὶν ἑκάστοις· εἰ δὲ τοῦτο ὁρθόν, ἀνάγκη τὰς διαφερούσας
φύσεις διάφορα ἐπιτηδεύειν. εἰ οὖν αἱ ἀνδρὸς
καὶ γυναικὸς φύσεις διαφέρουσιν ἀλλήλων, αἱ δὲ διαφέρουσαι
φύσεις διαφέροντα ἐπιτηδεύουσιν, ἡ ἄρα ἀνδρὸς καὶ ἡ
 γυναικὸς φύσις διαφέρωπα ἐπιτηδεύσουσιν. εἰ ἄρα ἡ ἁνδρὸς
φύσις φυλακική, ἡ γυναικὸς οὐ φυλακική· ἄμφω γὰρ
λέγειν ἅμa ἀδύνατον, καὶ τὰς φύσεις εἶναι διαφόρους καὶ
τὰς ἐπιτηδεύσεις τὰς αὐτάς. ὥστ’ ἢ τὰ πρότερα ψευδῶς
διωρίζομεν ἢ τὰ νῦν ψευδῶς δείκνυμεν. Αἱ μὲν οὖν ἀπανἀμφοτέρας,
τήσεις τοιόνδε παρ’ αὐτῷ τρόπον προήχθησαν· λύει δὲ
ἀμφοτέρας, τὴν μὲν προτέραν συλλογιζομένην οὕτως· τὸ
γυμνάζεσθαι τὰς γυναῖκας, ἢ παραποδυομένας τοῖς ἀνδράσιν
ἢ ἰππαξομένας ἢ ἄλλο τι τοιοῦτο μελετώσας, παρὰ τὸ
κοινὸν ἔθος ἐστί· πᾶν τὸ παρὰ <τὸ> κοινὸν ἔθος
 καὶ αἰσχρόν, καὶ τὸ συμβαῖνον δῆλον — ταύτην δ’ οὖν
οὑτωσὶ λύει, τὴν μείξω πρότασιν σαλεύσας. τὸ γὰρ ἔθος
διττόν, ἢ οὗ λόγος πατήρ, ἤ οὗ πάθος αἴτιον· καὶ τὸ
αἰσχρὸν διττόν, ἢ τὸ τοῖς νοῦν ἔχουσιν τοιοῦτον φανταξόμενον,
ἢ τὸ τοῖς ἀνοήτοις· καὶ τὸ ἄδοξον ὡσαύτως καὶ
 ἑπομίνως τούτοις διττόν, ἤ τὸ τοῖς πολλοῖς, ἢ τὸ τοῖς
 f. 137 r. περιττοῖς. Ι εἰ μὲν οὖν του ἴθους ἡγεμὼν εἴη λόγος, κἄν
ἄσχημον εἷναι δοκῇ τοῖς ἀνοήτοις κἄν ἄδοξον παρὰ τοῖς
πολλοῖς, εἰσακτέον αὐτὸ πάντως εἰς τὰς πόλεις·ἱστᾶι γὰρ
καὶ τοῦτο χρόνῳ πᾶσιν ἀρέσκον. εἰ δὲ πάθος αἴτιον, κἄν
 καλὸν εἶναι φαίνηται τοῖς νοῦν οὐκ ἴχουσι κεν ἴνδοξον ῃ
διὰ χρόνον γεγονὸς παρὰ τοῖς πολλοῖς, ἐκβλητέον αὐτὸ τῶν
πόλεων. ἠ γὰρ νομοθετικὴ οὐ τῶν πολλῶν στοχάζεται τῆς
κρίσεως, ἀλλὰ τῶν ὁλίγων, οὐόὲ εἰς δόξας ὁρᾷ τῶν ἀνοήτων,
ἀλλ' εἰς τὰς τῶν νοῦν ἐχόντων. καὶ τὰ ἄδοξα οὖν
 παρὰ τοῖς πολλοῖς νομοθετήσει πρὸς τὰ ἴνδοξα βλέπουσά
 4 ἠ post καὶ exp. m3? 10 possis παρ’ αὐτοῦ 14 add. b 
 28 ἀνοήτων b] ὄντων 


 
παρὰ τοῖς ὀλίγοις. εἰ γὰρ ἔδει τοῖς πονηροῖς ἔθεσι δουλεύειν,
οὐδέποτ’ ἂν ἐγένετο μεταβολή, τῶν χειρόνων τῶν
προτέρων ἀεὶ κρατούντων. συλλογιστέον οὖν οὕτως· τινὰ
ἴθη οὐ συνᾴδει ἀλλήλοις· τὰ κατὰ λόγον συνᾴδει ἀλλήλοις·
οὐ πάντα ἄρα τὰ ἴθη κατὰ λόγον. ἐπεὶ οὖν οὐ πάντα 
κατὰ λόγον, ἐκεῖνα ἐκλεκτέον, οὐχ ὅσα κατὰ φαντασίαν ἐστὶν
καλά, ὅσα διὰ διὰ τὴν τοῦ λόγου κρίσιν. τὴν μὲν οὖν
προτέραν οὕτως ἴλυσεν ἀπάντησιν, καὶ ἀπὸ τῆς ἱστορίας
ὑπομνήσας, ὅτι πολλὰ τῶν ἐθῶν αἰσχρὰ πρότερον νομιξόμενα
προἰ·όντος τοῦ χρόνου οὐκέτ’ ἔδοξαν εἶναι τοιαῦτα, 
καθάπερ ἐν Λακεδαίμονι τὸ ἄνευ διαζώματος θεῖν. Τὴν
δὲ δευτέραν συλλογιζομένην οὕτως· ἀνδρὸς φύσεις καὶ γυναιχὸς
διάφοροί εἰσιν· αἱ διάφοροι φύσεις διάφορα ἐπιτηδεύειν
ὀφείλουσιν, λύει τὸ διάφορον διελὼν ὁσαχῶς λέγεται,
καὶ ὡς τὸ μὲν πῇ τὸ δὲ ἁπλῶς, καὶ ὡς οὐ καθ’ ὃ 
διαφέρουσιν, κατὰ τοῦτο τὰ αὐτὰ ἐπιτηδεύειν Ι αὐταῖς f. 137 v. 
προσάπτομεν, ἀλλὰ καθ' ὃ μὴ διαφέρουσιν. ἔστιν μὲν γάρ
τις αὐτῶν διαφορὰ κατὰ τὴν τῶν ὀργάνων τῶν παιδοποιῶν
θέσιν καὶ διάπλασιν, καὶ κατ' αὐτὴν ἄλλα μὲν ἀνδράσιν
ἄλλα δὲ γυναξίν ἐπιτηδευτέον, τοῖς μὲν ὅπως ἂν εὔρωστα 
σπείρωσιν καὶ μὴ ἀδρανῆ καὶ ἐξίτηλα διά τε τροφῆς 
καὶ κινήσεως καὶ γὰρ τῶν σπερμάτων τὰ μέν ἐστιν ἄγονα,
ὅσα ὑδατώδη, τὰ δὲ γόνιμα, ὅσα εὐπαγῆ καὶ χαλαζώδη,
φησὶν Ἀριστοτέλης [hist. an. VII 1. 582a 19]), *** καὶ
τῶν κυουσῶν γυναικῶν ἐστιν ἴδια ἐπιτηδεύματα, οἶα προσέταξεν 
ἐν Νόμοις Πλάτων, γυμνασίαν καὶ δίαιταν ἄνοινον
καὶ εἴ τι τούτοις ὅμοιον. ταύτῃ μὲν οὖν διαφέρουσιν·
ταῖς δὲ τῶν ψυχῶν δυνάμεσιν οὐ διαφέρουσιν, καθ' ἃς δεῖ
τὰ αὐτὰ αὐτοὺς ἐπιτηδεύειν, εἰ καὶ ἀσθενέστερον ἐπιτηδεύπαυροτέρων
 3 possis 7 cf. Pl. 452c 13 cf. Pl. 454b 
 16 aut <τὸ> τὰ αὐτὰ aut (et id melius)
23 cf. Pl. legg. III 674b VI 775bc. 789ae 24 lac. statuit
Raderm. 26 ἄοινον b 


 
σουσιν ὡς τὸ ὅλον αἱ γυναῖκες· ἐπεὶ ὅτι πολλαὶ καὶ τούτων
εἰς ἅπασαν παιδείαν ἀνδρῶν εἰσί τινων ἐρρωμενέστεραι,
δῆλον. οὐχ ᾗ δ’ οὖν διαφέρουσι, ταύτῃ κοινὰ τὰ ἐπιτηδεύματα
αὐταῖς ἀφορίζομεν , ἀλλ' ᾗ κοινὴν ἴχουσι φύσιν· καὶ
 σαφῆ τὸν παραλογισμὸν ἐποίησε τῷ πῇ καὶ ἁπλῶς χρησάμενος
ὡς μηδενὶ διαφέρουσιν, τὸν φαλακρὸν καὶ τὸν κομήτην
παραλαβὼν ὡς φύσιν ἴχοντας διάφορον καὶ οὐκ ὀφείλοντας
τὰ αὐτὰ ἐπιτηδεύειν. ἴστι γάρ τι καὶ ἐν τούτοις
διάφορον, ἀλλ' οὐκ ἐκεῖνο τὸ ποιοῦν τὰς ἐπιτηδεύσεις διαμερούσας.
 ὅλως δὲ ἐν τοῖς συνθέτοις πᾶσιν ἴνεστίν τι πάντως
καὶ ταὐτὸν καὶ ἕτερον, καὶ οὐ δεῖ τὸ πῇ ἕτερον ἁπλῶς
ἕτερον λέγειν, οὐδὲ τὸ πῇ ταὐτὸν ἁπλῶς ταὐτόν. Αἱ μὲν οὖν ἀπαντήσεις οὕτως ὐπ' αὐτοῦ διελύθησαν·
 f. 138 r. ὧν λυθεισῶν συνάγει δεῖν μὲν τῶν Ι τε ἀνδρῶν εἶναι
 καὶ τῶν γυναικῶν τὰ αὐτὰ ἐπιτηδεύματα, δεῖν δὲ ταῖς
γυναιξὶν ὠς ἀσθενεστέραις διδόναι μὲν ὄργανα τὰ κουφότερα,
τερα, προστάττειν δὲ ἔργα, ὅσα μὴ παντάπασιν ἐπίπονα, διὰ
τὴν τῆς φύσεως ὕφεσιν ἐν ἅπασιν, οἷς γυνὴ καὶ ἀνὴρ ἐπιτηδεύετον.
καὶ γὰρ ἐν τοῖς ὁμολογουμένοις εἶναι γυναικείοις
 ἴργοις ἐρρωμενίστερον ἀνὴρ ἐνεργεῖ γυναικός, ὡς ἐν τῷ
ὑφαίνειν, ὡς ἐν τῷ ταλασιουργεῖν, ὡς ἐν τῷ ποπανοποιεῖν·
ἔνθα καὶ τὸ ἴθος ἡμᾶς ἐδίδαξε τὸ Ἀττικόν, ὡς ἄρα γυναῖκες
ἦσαν οὐχ αἱ ἀλετρίσες μόνον, ἀλλὰ xal αἱ ποπανοποιοί,
μιμούμεναι τὰς φύσεις τὰς πλαττούσας ὅσα τοῖς θεοῖς ἀνιᾶσιν
 ζῷα καὶ φυτά. διὰ πάντων δ’ οὖν τούτων τῶν γυναικείων
ἴργων οἱ ἄνδρες εἰς τὸ τὰ αὐτὰ ποιεῖν εἰσιν μᾶλλον
ἐρρωμένοι τῶν γυναικῶν· ὥστ' οὐδὲν θαυμαστόν, εἰ καὶ ἐν
τῷ ὁπλιτεύειν καὶ ἐν τῷ τρέχειν ἤ ἐν τῷ ἀγρυπνεῖν. ἀλλὰ
 6 Plato cum calvam et capillatum idem munus suscipere
potse negat, sic utitur τῷ πῇ et τῷ ἀπλῶς διαφέροντι, tainquam
nihil differant 14 cf. cf. Pl. 457a 18 ψύσεωσ im add. m3,
quae etiam acc. fecit in τῆσ 19 γυναικείοισ] ει ex ι m3
22 cf. Pl. 455c 24 ἀνίασιν, corr. b 25 γυναικείων] ει m3 


 
προστακτέον αὐταῖς κοινωνεῖν καὶ τούτων τῶν ἐπιτηδευμάτων,
τὴν ὕφεσιν τῆς φύσεως σοφιζομένους τοῖς ἐλαφροτέροις
τῶν ἔργων. καὶ ἴοικεν καὶ τοῦτο τῷ θήλει ὑπάρχειν κατὰ
τὴν πρὸς τὰ θεῖα ἀναλογίαν ὑπάρχειν], τὰς ἑαυτῶν φύσεις
ἀνατείνοντα καὶ μέχρι τῶν ἐσχάτων, ἐν οἷς τῶν συστοίχων 
τὰ θήλεα τῶν ἀρρένων ἐστὶν ὑφειμένα ταῖς δυνάμεσιν, διότι
δὲ συντέτακται ἀλλήλοις διὸ καὶ λέγεται σύστοιχα), κοινὰς
ἔχει τὰς ἀναγωγοὺς ἐπὶ τὰ σφῶν αὐτῶν αἴτια δυνάμεις. ὃ
δὴ καὶ ἐνταῦθα ὂν εἰκονικῶς κοινὰς ἀπέφηνε τὰς ἀρετάς·
ὥσπερ ἐκεῖ τῷ γεννᾶν διαφέρουσιν, τὸ μὲν ἄρρεν ἄλλως 
τὴν ἕνωσιν Ι διδὸν τοῖς ἀπογεννωμένοις, τὸ δὲ θῆλυ f. 138 v 
τρόπον ἕτερον μερίζον καὶ πληθύον τὰ κοινὰ αὐτῶν ἀποτελέσματα,
κατὰ τὸν αὐτὸν καὶ ἐνταῦθα λόγον ἡ διαφορότης
ὑπάρχει τῷ θήλει πρὸς τὸ ἄρρεν ἐν ταῖς γονίμοις τῶν
ὁμοίων ἐνεργείαις· εἰ καὶ ἐπιπονώτερον καὶ τοῦτο ἐργάζεται 
τὸ θῆλυ, τὸ δ’ ἄρρεν οὐ μόνον μετὰ ἀπονίας, ἀλλὰ καὶ
μεθ’ ἡδονῆς, εἰκόνες καὶ ταῦτα τῶν θείων, ἐν οἷς τὸ μὲν
διὰ περιουσίαν δυνάμεως μετὰ πλείονος ἐνεργεῖ ῥᾳστώνης,
ἀπόλυτον ὂν καὶ ἄφετον τῆς προόδου τῶν δευτέρων, τὸ δὲ
μετὰ ἐλάσσονος μὲν τῆς ἐξῃρημένης ὑπεροχῆς, πλείονος δὲ 
τῆς πρὸς τὰ γεννώμενα συμπαθείας. Ἀλλὰ τούτων μὲν ἅδην. τὸ δὲ δεύτερον, ὅτι καὶ Βέλτιστον
πρὸς τῷ δυνατῷ τὸ γυναικεῖον δρᾶμα, κατεσκεύασεν
συνδρομώτερον, καὶ ἔστιν ὁ λόγος δυνάμει τοιοῦτος. εἰ τὸ
πλείους ἀγαθοὺς εἶναι πολιτείᾳ λυσιτελέστερον ἢ τὸ ἐλάσσους, 
καὶ τὸ παιδεύεσθαι μὴ ἄνδρας μόνον ἀλλὰ καὶ γυναῖκας
λυσιτελέστεὸον. ἀλλὰ μὴν ἐκεῖνο πᾶς ἂν ὁμολογήσειεν· ὅσῳ
γὰρ πλείους οἱ ἀγαθοί, τοσούτῳ κρείσσων ἡ ζωὴ τῆς πόλεως.
 2 φύσεως] πόλεωσ 4 del. b 5 dici solet μέχρι καὶ 
 8 ἴχειν 10 ἄλλως corruptum ἐν ἄλλῳ 252, 15 cft. W.) 
 15 praestat fortasse ἐνεργείαις, εἰ καὶ . . . ἡδονῆς. <καὶ>
εἰκόνες . . . 22 cf. 239, 28 23 cf. Pl. 451c Ι γυναικεῖον]
εῖ ex ι m3 24 nempe συντομώτερον 


 
ὥσπερ γὰρ καὶ τὸ πᾶν εὔδαιμον, διότι τὸ μὲν πλεῖστον
αὐτοῦ ξῇ θείως, τὰ δὲ κατὰ τὴν θνητὴν φύσιν καὶ τόνδε
τὸν τόπον πάνσμικρον ὄντα περιπολεῖ καὶ διὰ τοῦτο καρατεῖται
ὑπὸ τῶν ἀμεινόνων, πλειόνων καὶ δυνατωτέρων ὄντων.
 τὸ ἄρα ἑπόμενον ἀληθέστατον, ὅτι τὸ παιδεύεσθαι καὶ τὰς
γυναῖκας λυσιτελέστερον ἢ μόνους τοὺς ἄνδρας· ἔσται γὰρ
τὸ ἥμισυ τῆς πόλεως ἀπαίδευτον τῶν ἀνδρῶν μόνων εἰς
 f. 139 r. ἀρετὴν ἀγομέΙνων, τῶν δὲ γυναικῶν ἀμελουμένων. ἐπεὶ
καὶ ὅσῳ τὸ θῆλυ γένος ἀσθενέστερον ὂν ἐπιρρεπέστερόν
 ἐστιν εἰς τὸ ἐμπαθές, τοσούδῳ μᾶλλον τῆς περὶ αὐτὸ παιδείας
τῷ νομοθέτῃ φροντιστέον, διὰ τῆς ὀρθῆς ὰρθῆς ἀγωγῆς
ἀνέλκοντι πρὸς τὸ ἄριστον καὶ τοῦτο καὶ ἀμυνομένῳ τὴν
ἀσθένειαν τῆς φύσεως τῇ δυνάμει τῆς τῆς ἀρετῆς. ἔσται γὰρ
καὶ ἡ ὅλη πόλις ἑαυτῇ σύμφωνος μᾶλλον ἐξ ἀγαθῶν οὖσα
 πάντων ἢ ἐξ ἀγαθῶν καὶ μὴ ἀγαθῶν. καὶ γὰρ ὁ τοῦδε
τοῦ παντὸς πατήρ, <ὃν> ὁ νομοθέτης καὶ ἁπλῶς ὁ
ὄντως ὄντως ἀπεικονίζεται, τὸ πᾶν ὑπέστησεν ἀγαθὰ
μὲν πάντα, φλαῦρον δὲ μηδὲν εἶναι βουλόμενος κατὰ δύναμιν.
διὸ καὶ πάντa κεκόσμηται κατὰ τὴν ἐκείνου βούλησιν,
 θεοί τε καὶ θεαὶ τῶν ὅλων προεστᾶσιν καὶ δαίμονες καὶ
δαιμονίδες. εἰ οὖν, ὡς αὐτός φησιν [IX 592b], οὐράνιόν
ἐστιν τὸ τῆς πολιτείας ταύτης εἶδος, μιμείσθω τὰς δύο τῶν
κρειττόνων συστοιχίας, διακεκοσμημένων τῶν τε ἀνδρῶν καὶ
τῶν γυναιχῦν τοῖς καλλίστοις τῆς παιδείας ὅροις. τοῦτο
 γὰρ ὡς ἀληθῶς ὠφελιμώτατον τοῖς μέρεσιν, μιμεῖσθαι τὸ
ὅλον, καὶ ταῖς ἀνθρωπίναις πολιτείαις, ἀπεικάζεσθαι ταῖς
θείαις. εἰ δὲ δή τις ἴροιτο, πῶς εἰ κοινὰ τὰ ἐπιτηδεύματα
τῶν τε ἀὸρἐνων xai τῶν θηλειῶν καὶ οἱ αὐτοὶ τῆς παιγὰρ
 1 melms abesset Ι τόδε | πᾶν (unde τόδε τὸ πᾶν b) 
 2 dele καὶ aut scribe κατὰ 10 ἐστι et post ι ras. octo
litt. 12 ἀμυνουένςι] μυνο ex? et ε ex υ m2? 16 add. b 
 17 cf. Tim. 30a 26 τὰς όνθρωπίνασ πολιτείας, sed ter
inter α et σ raa. 28 θήλεων, corr. m3 


 
δείας ὅροι, τὰς ἐκ τοῦ νοητοῦ ψυχὰς κακυνθείσας ἐν τοῖς
πρώτοις βίοις εἰς γυναῖκας ἄγομεν ἐν τοῖς ἑξῆς, ὡς ἂν τῆς
ἀρετῆς οὐκ οὔσης κοινῆς, ἀλλὰ τῆς κακίας γυναιξὶ πρεπούσης,
ἀποκρινόμεθα πρὸς τὸν ταῦτα διερωτῶντα τὴν τάξιν 
τῆς προόδου τὸν Πλάτωνα πα|ριστάνοντα τῶν ἀπὸ τοῦ f. 139v. 
νοητοῦ προϊουσῶν εἰς τὸν τῇδε τόπον ψυχῶν ἐκεῖνσ διατάττεσθαι
περὶ τῶν βίων, οὐχ ὡς ἀφαιρούμενον τὰς γυναῖκας 
τῆς κατ᾿ ἀρετὴν ὁμοίας τοῖς ἀνδράσι ζωῆς, ἀλλ᾿ ὡς
εἰδότα τὴν ὕφεσιν τοῦ θήλεος γένους πρὸς τὸ ἀρρεν κἀν
τοῖς τῆς ἀρετῆς ἐπιτηδεύμασι κοινοῖς ἀμφοτέρων οὖσιν. 
οὐ γὰρ πᾶσα ὕφεσις εἶδος οἶδεν ἐξαλλάττειν, ἀλλ᾿ ἥτις ἂν
μηδέποτε ἐν τῷ ἑτέρῳ δεικνύῃ ταὐτὸν εἶδος, <ὁ> ἦν ἐν τῷ
κρείττονι. νῦν δὲ τὸ τῆς ἀρετῆς εἶδος ἔν τισι θήλεσιν γένοιτο
ἂν τοιοῦτον οἷον ἐν τοῖς ἄρρεσιν, ὥστ᾿ εἶναί τινων
ἀνδρῶν γυναῖκας μειζόνως ζώσας κατ᾿ ἀρετὴν τὴν αὐτῶν 
τῶν ἀνδρῶν. εἰ δὲ μηδέποτε τὸ θῆλυ τὴν ὁμοίαν ἀρετὴν
εἶχεν τῷ ἄρρενι, δῆλον ἂν ἦν ὡς κατ᾿ εἶδος ἐξήλλακτο τὸ
τῆς ἀρετῆς εἶδος ἐν τούτοις. οὔκουν τὴν ἀνθρωπίνην ἀρετὴν
γενέσθαι ποτὲ κρείττονα τῆς δαιμονίας δυνατὸν διὰ
τὴν ἀμφοτέρων ἐξαλλαγὴν κατ᾿ εἶδος, οὐδέ τι τῶν ἀλόγων 
ζῆσαι τὴν ἀνθρωπίνην ἀρετὴν διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν. ἡ μὲν
οὖν κατ᾿ εἶδος τῆς ἀρετῆς * * * ἀνέπεισε τὸν Σωκράτη
κοινὴν ποιῆσαι τὴν παιδείαν· ταύτην δὲ εὗρεν λαβὼν ἀπὸ
τῶν πραγμάτων, ὅτι τινὲς γυναῖκες ζῶσι τὴν ἀνδρῶν ἀρετήν.
καὶ τοῦτο Τιμαίῳ γνώριμον καὶ εὐπαράδεκτον, εἰδότι 
τοὺς βίους τῶν Πυθαγορείων γυναικῶν, τῆς Θεανοῦς, τῆς
Τιμύχας, τῆς Διοτίμας αὐτῆς. ἡ δὲ ὕφεσις τῆς ἐν ταῖς
γυναιξὶν ἐπιτηδειότητος πρὸς πᾶσαν ἐπιτήδευσιν ἀνέπεισεν
καὶ αὐτὸν καὶ τὸν Τίμαιον ἐν δευτέροις βίοις ἄγειν εἰς 
γυναικὸς φύσιν | τὴν ψυχήν [p. 42b]. οὐ γὰρ διὰ δύνα- f. 140r 
 1 cf. Tim. 42b 12 add. b 13 τισι b] τινι 14 οἷον]
εἶδοσ 22 κοινωνία suppl. b, malim ὁμοιότης 26 πυθαγορείων]
ει ex ι m3 | cf. Diag. L. VIII 42 Jambl. vit. Pyth. 132. 146. 192 

 
μιν ἡ κάθοδος, ἀλλὰ διὰ ἀδυναμίαν· ἡ οὖν] γὰρ μᾶλλον
ἀδυναμίαι ποιεῖ τὸ μᾶλλον ἀσθενές. ὅτι δὲ εἰς τὴν ἐκάστων
ἐπιτηδεḿητα δεῖ βλέπωπα τὸν νομοθέτην ἤ μεταδιδόναι
τισὶ παιδείας ἤ μή, δηλοῖ καὶ τῶν θητῶν τοὺς δι’ εὐφυΐαν
 ὑποχρύσους ἀνάγων εἰς τὴν ἄνω πόλιν, καὶ τῶν ἄνω τοὺς
δι’ ἀφυΐαν ὑποχάλκους καταπέμπων ΙΙΙ 415c]. οὐ
γένος ἐστὶ θητῶν καὶ φυλάκων ὠς ἵππων καὶ ἀνθρώπων
διωρισμένον, <ὧν> αἱ φύσεις οὐκ ἂν ὑπομείναιεν
ἀλλ' ἑκάστων ἐπιτηδειότης ἢ τοῖσδε τὴν ψυχὴν ἢ τοῖσδε
 συντάττει τοῖς γένεσιν. οὕτως οὖν καὶ γυναῖκές εἰσιν τῆς
ἀνδρῶν ἄξιαι παιδείας καὶ ἀρετῆς, ἐξαναστᾶσαί τινα τρόπον
ἀπὸ τῆς θηλmφεποῦς ἀδυναμίας, καὶ ἄνδρες εἰς τὴν ἐκείνων
ἀδυναμίαν ἐκmσόντες. καὶ δεῖ μὴ τὸ γένος βλέπειν,
ἀλλὰ τὴν ἑκατέρου τοῖν γενοῖν δύναμιν ἢ ἀδυναμίαν καὶ
 ταύτῃ τὴν παιδείαν ὁρίζειν. εἰ δὲ καὶ αἱ αὐταὶ ψυχαὶ
γίγνονται καὶ ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν ἀλλάττουσαι τοὺς βίους,
αἱ δὲ ἀρεταὶ ψυχῶν εἰσιν οὐ σωμάτων, τίς μηχανὴ διὰ τὰ
σώματα ποιεῖν αὐτῶν τὰς τελειότητας διαφερούσας, ἀλλὰ μὴ
διὰ τὰς ψυχὰς τὰς αὐτάς; ὡς αὐτό γε τοῦτο τεκμήριον
 ἰκανὸν τοῦ κοινὰς εἶναι τὰς ἀρετάς, τὸ κοινὰς εἶναι πολλῷ
πρότερον ἀμφοτέρων τὰς ψυχάς. μὴ τοίνυν μηδὲ ἐκεῖνον
ἀποδεχώμεθα τὸν λόγον, ὅς ἂν λέηῃ ταῖς ποιαῖς τῶν σωμάτων
κράσεσιν ἓπεσθαι τὰς δυνάμεις τῶν ψυχῶν, ταύταις
 δὲ τὰς ἀρετάς, καὶ διὰ τοῦτο τὴν γυναικὸς ἄλλην ἀρετὴν
 f. 140 v. εἶναι καὶ τὴν ἀνδρὸς | ἄλλην. πρῶτον μὲν γάρ, εἰ ταῦτα
κρατοίη, καὶ τὴν ὑγείαν ἄλλην τῷ εἴδει ποιήσομεν ἀνδρὸς
καὶ γυναικὸς καίτοι μίαν οὖσαν, ὡς δηλοῖ καὶ μία τέχνη
ταύτης τε οὖσα καὶ ἐκείνης ἀποτελεστική, καίτοι τῆς ἵππων
θεραπευτικῆς καὶ τῆς ἀνθρώπων ἄλλης οὔσης. ἴπειτα καὶ
 1 ἀλλ]ὰ usque ad ἡ οὖν im. m3 qnae etiam ἀλλ. fecit ex
ου Ι γὰρ exp. m3 7 γένος] ἑνόσ 8 διωρισμένων ἐπάλλαξιν]
ε ex? ὐπάλλαξιν b) 9 nempe ἀλλ’ <ἡ> 14 ἑκατέρω
ras. post ω ι?) 


 
αὐτῶν τῶν ἀνδρῶν τὰς ἀρετὰς κατ’ εἶδος διαφέρειν ἐροῦμεν
τῶν κράσεων διαφερουσῶν· εἰ δὲ αὗται τῷ καθέκαστα διαφέρουσιν
διὰ τὰς κράσεις, ὁ αὐτὸς καὶ ἐπ' ἐκείνων λόγος
ἔσται. πρὸς δὲ τούτοις οὐδὲ τὸ ἐξ ἀρχῆς ὁμολογήσομεν εἶναι
ἀληθές. οὐ γὰρ ταῖς σωματικαῖς ποιότησιν ἀκολουθεῖν τὰς 
τῶν ψυχῶν διαφόρους ζωάς, ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἐπὶ τῶν ἀπαιδεύτων
τὸ ἦθος μόνον κρατεῖν κατά τινας ὀρέξεις ἐνύλους,
εἶναι δἐ τινας καὶ αὐτῆς τῆς ἀλόγου ψυχῆς δυνάμεις οὐχ
ἑπομένας κράσεσιν οὐδὲ ποιαῖς ἡλικίαις, ὥσπερ τὴν φιλότιμον
καὶ φιλοχρήματον. εἰ δὲ μὴ αὗται, σχολῇ ἂν αἱ 
προαιρετικαὶ δυνάμεις ἀκολουθοῖεν κράσεσι σωμάτων καὶ αἱ
τούτων κρείττους. 7 ἦθοσ ex voc. a ν incipiente corr. m2 (m3?), in μόνον
10 μὴ] possis μηδὲ ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΘΕΟΔΩΡΟΥ ΤΟΥ ΑΣΙΝΑΙΟΥ ΛΟΓΩΝ
ΤΩΝ ΚΑΤΑΣΚΕΥΑΖΟΝΤΩΝ ΤΗΝ ΑΥΤΗΝ ΑΠΕΤΗΝ
ΑΝΔΡΟΣ ΕΙΝΑΙ ΚΑΙ ΓΥΝΑΙΚΟΣ, ΚΑΙ ΩΝ Ο ΣΩΚΡΑΤΗΣ
 EIHEN ESETASIS. Ὁ μὲν Σωκράτης δυσὶν ἐχρήσατο λόγοις, δι’ ὧν τὸ τὴν
αὐτὴν εἶναι παιδείαν καὶ ἀρετὴν ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς οἴεται
σαλεύεσθαι, τῷ μὲν εἰς ἄδοξόν τι περιάγοντι τὸ δόγμα
καὶ γὰρ αἱ ἀπὸ τῶν ἀδόξων ἐπιχειρήσεις ἀνατρεπτικὴν
 ἔχουσι δύναμιν, ὡς αἱ ἀπὸ τῶν ἐνδόξων πνθαναὶ πρὸς τὰς
 f. 141 r. θέσεις εἰσὶ τῶν Ι ζητουμένων), τῷ δὲ ἀπὸ ὁμολογήματος,
δι᾿ οὗ καὶ τὴν δικαιοσύνην ἥτις ἐστὶν ἐπέδειξεν καὶ πᾶσαν
διεκόσμησεν τὴν πολιτείαν. ὁ μὲν οὖν πρότερος λόγος
ἐστίν· εἰ αἱ αὐταὶ ἀρεταὶ καὶ γυναικῶν αἴπερ ἀνδρῶν, καὶ
 παιδείαν ἀνάγκη τὴν αὐτὴν εἷναι, πρόδρομον οὖσαν τῶν
ἀρετῶν. εἰ δὲ παιδείαν τὴν αὐτήν, καὶ μουσικεύσονται καὶ
γυμνάσονται ἡμῖν αἱ γυναῖκες· εἰ δὲ ταῦτα, γυμνώσονται,
καθάπερ οἱ ἄνδρες, ἐν τοῖς γυμνασίοις. τοῦτο δὲ ἄδοξον·
οὐκ ἄρα γυμνάσονται· οὐκ ἄρα τὴν αὐτὴν παιδεύσονται
 παιδεέαν· οὐκ ἄρα τὴν αὐτὴν ἕζουσιν τοῖς ἀνδράσιν ἀρετήν.
τοῦτον δὲ ἐπιρραπίζει τὸν λόγον πολιτικῶς. ἀξιοῖ γὰρ
μὴ εἰς τὸ ἄδοξον εἷναι δοκοῦν βλέπειν τὸν ἴχοντα νοῶν,
ἀλλὰ εἰς τὸ ἀγαθόν, κεν ᾖ παρὰ τοῖς πολλοῖς μὴ εὐδοκιμοῦν.
γευσάμενοι γὰρ οἱ ἅνθρωποι τῆς ὠφελείας μεταβάλλουσι
 τὰς δόζας, καὶ φανήσεται αὐτοις ἔνδοξον τὸ πρὸ
 6 cf. Mason. ap. Stob. ΙΙ 286, 26 sqq. 16 sc. ἀνάγκη
εἶναι 28 παρὰ τοῖς πολλοῖς im. m3 


 
τοῦ φαινόμενον ἄδοξον. ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ ὁμολογήματος λόγος·
εἰ τὰς διαφόρους φύσεις δεῖ διάφορα ἐπιτηδεύειν τοῦτο
γὰρ ἦν, ὃ μάλιστα διεκόσμει τὴν πόλιν καὶ ὁδὸν παρεῖχεν 
εἰς τὴν τῆς δικαιοσύνης εὕρεσίν), διαφέρουσι δὲ αἱ φύσεις
τῶν ἀρρένων καὶ θηλειῶν, διαφέροι ἂν αὐτῶν καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα. 
εἰ δὲ τοῦτο, παιδεία δ’ ἦν διὰ μουσικῆς καὶ
γυμναστικῆς τῶν ἀνδρῶν, ταῖς ἄρα γυναιξὶ τούτων οὐ μεταδοτέον
ἄν. εἰ δὲ μὴ δεῖ παιδεύεσθαι τὰς γυναῖκας, οὐδὲ
ἀρετῶν αὐταῖς μεταδοτέον ὧν τοῖς ἀνδράσιν. τοῦτον δ’ αὖ
πάλιν ἤλεγξε τὸν λόγον ἀπὸ τῆς ὁμωνυμίας. τὸ γὰρ ταὐτὸν 
καὶ τὸ ἕτερον ἢ πῇ ἢ ἁπλῶς λέγεται· Ι τοῖς μὲν οὖν f. 141 v. 
ἁπλῶς ἑτέροις οὐδὲν ἀποδιδόναι προσήκει ταὐτόν, τοῖς δὲ
πῇ ταὐτ’ ἔχουσιν, καθ’ ὃ μὲν ταὐτά, ταὐτὸν ἔργον ὁριστέον,
καθ᾿ ὃ δ’ ἕτερα, ὁμοίως ἕτερον. ἀνὴρ οὖν καὶ γυνή, καθ’
ὃ μὲν ἕτερα, διοίσει τοῖς ἔργοις, τὸ μὲν ἐν ἄλλῳ γεννῶν, 
τὸ δὲ ἐν ἐαυτᾷ κατὰ γὰρ ταῦτα διαφέρετον), καθ’ ὃ δὲ
εἴχετον ζωὴν λογικὴν καὶ ἄλογον, ὧν τὸ μὲν ἄρχειν πέφυκεν,
τὸ δὲ ἄρχεσθαι, καὶ ἔργον ἂν ταὐτὸν ἔχοιεν, τῷ μὲν ἄρχειν,
τῷ δὲ ἄρχεσθαι· ταῦτα δὲ ἦν ἴδια τῶν ἀρετῶν. εἰ οὖν
ταῦτα κοινὰ αὐτοῖς, καὶ καὶ αἱ ἀρεταὶ δήπου κοιναὶ ἂν εἶεν
αὐτοῖς. ταῦτα μὲν ὁ Σωκράτης. καὶ ἐπιστατέον, ὅτι κἀνταῦθα
μόνος ἑαυτῷ σύμφωνος, τῶν μὲν ἀπὸ τῆς στοᾶς
κατ᾿ εἶδος διαφέρειν οἰομένων τὸ θῆλυ καὶ τὸ ἄρρεν, ἀμφοῖν
δὲ ὅμως εἶναι τὴν αὐτὴν ἀρετήν, τῶν δὲ ἐκ τοῦ περιπάτου
κατ’ εἶδος μὲν εἶναι τὰ αὐτά, τὰς δὲ ἀρετὰς αὐτῶν εἶναι μὴ 
τὰς αὐτάς· αὐτὸς λέγων καὶ κατ᾿ εἶδος ταὐτὰ εἶναι καὶ τὴν ἀρετὴν
αὐτῶν τὴν αὐτήν, δι᾿ ἐκεῖνο τὸ ἀξίωμα τὸ ταῖς οὐσίαις
τὰς τελειότητας εἶναι συστοίχους, ταῖς αὐταῖς τὰς αὐτάς,
ταῖς ἑτέραις τὰς ἑτέρας. νοῦς γὰρ ὁ καὶ τὰς οὐσίας διδοὺς
τοῖς εἴδεσιν καὶ τὰς τελειότητας· οἵαν οὖν δίδωσιν οὐσίαν,
τοιαύτην καὶ τελειότητα τῇ οὐσίᾳ συζυγοῦσαν. 5 διαφέροι] supra οι ss. αν m2 δὴ b) 8 aut dele ἄν
aut adde ἂν <εἴη> 13 ταῦτ’ 18 ἴχοι ἐν τῶι 23 θῆλυὑ Τούτων δὲ εὖ κειμένων δεῖ μεμνῆσθαι καὶ ὧν ὁ μέγας
Θεόδωρος συνεξηυπόρησεν, πρῶτον μὲν ἐρmῶν, εἰ μηδεμίαν α> 
ὅλως ἀρετὴν ἀποδώσομεν ταῖς θηλείαις ἤ τινὰ ἀποδώσομεν,
δώσομεν, καὶ εἰ τοῦτο, εἰ τὴν αὐτὴν ἣν καὶ τοῖς ἄρρεσιν
 ἢ ἑτέραν, ὡς λέγουσιν, τοῖς μὲν τὴν ἀνδρείαν, ταῖς δὲ τὴν
 f. 142 r. σωφροσύνην. εἰ μὲν γὰρ | μηδεμίαν, κολοβὸν ποιήσομεν
τὴν πόλιν ἐξ ἴσων σπουδαίων καὶ ἀσπούδων αὐτὴν ποιοῦντες
καὶ τὰ γεννώμενα ἐκ τούτων ὁμοίως εὐφυῆ καὶ ἀφυῆ
πρὸς παιδείαν. εἰ δὲ τινά, πάλιν ἑκάτερον ἔσται κολοβὸν
 τὸ γένος καὶ ἡμιτελές, οὐκ ἔχον οὐδ’ ἣν ἔχει ἀρετὴν τελείαν.
εἰ γὰρ ἦν τελεία, αἱ αἱ ἄλλαι ἂν ἀντηκολούθουν, ὥσπερ
καὶ αὐτοί φασιν οἱ ἐκ τοῦ περιπάτου τὰς τελείας ἀντακολουθεῖν
ἀλλήλαις. εἰ δὲ πάσας ἑκατέροις δοτέον, ἔχομεν
τὸ ζητούμενον. δεύτερον δὲ καὶ ἀπ᾿ αὐτῶν ἐπιχειρῶν τῶν β> 
 πραγμάτων. δῆλον γὰρ τὰ διάφορα γἐνη τῶν ἀνθρώπων
κατὰ τὰς διαφόρους πολιτείας, ὅτι τὸ ἄρρεν καὶ τὸ θῆλυ
ταὐτἀ ἀποδαωσιν. καὶ γὰρ Ἀμαζόνες ἀνδρικαὶ καὶ Σαυρομάτιδες
ὡς Θρᾷκες, παρὰ δὲ Λυσιτανοῖς, ὥς φασι,
μὲν αἱ γυναῖκες καὶ πολιτεύονται καὶ πάντα πράττουσιν,
 ὅσα παρ᾿ Ἕλλησιν οἱ ἄνδρες, καὶ ἱστοποιοῦσιν καὶ
ταλασιουργοῦσιν οἱ ἄνδρες καὶ πάντα πράττουσιν, ὅσα παρ’
Ἕλλησιν αἱ γυναῖκες. εἰ οὖν ταν͂τα διωμολόγηται, μηδὲν
οἰώμεθα διαμέρειν πρὸς ἀρετῆς κτῆσιν τοῦ θήλεος τὸ ἄρρεν,
μηδὲ τοῖς ἴθεσιν ταῦτα διορίζωμεν, ἀλλὰ ταῖς φύσεσιν, ἃς
 τὰς αὐτὰς οὔσας δείκνυσιν ἡ τῶν αὐτῶν ἔργων ἐπιτήδευσις,
εἰ καὶ ἐν ἄλλοις καὶ ἄλλοις τόποις. τρίτον τοίνυν καὶ τὸν γ> 
θεολογικὸν τρόπον ἀξιῶν ἐκεῖνος ὁρᾶν, ὅτι καὶ ἡ τῶν τὰ
θεῖα σομῶν μήμη τὴν αὐτὴν θεὸν ἱστουργόν τε εἶναί
φησιν καὶ ἐργάνην ὑμνεῖ διαφεψόντως ἐν μέσοις τοῖς ἱεροῖς
 4 εἰ τὴν b] ἢ τὴν 16 δηλο~υν (acc, a m3) unde recte
δῆλον b 16 κατὰ] καὶ 18 ὡς Θρᾷκες suspectum
24 διορίζομεν 28 θεὸν ex οἷον m3 29 μίσοις τοῖς] nempe 


 
καὶ ἐνόπλιον παραδίδωσιν καὶ στρατηγι|κήν, καὶ ἀπὸ f. 142 v. 
ταύτης ἀναβὰς ἐπὶ πᾶν τὸ θεῖον γένος ἐρωτᾷ, πότερον καὶ
ἐν ἐκείνῳ τὴν αὐτὴν ἀρετὴν οὐ δοτέον τῷ ἄρρενι καὶ θήλει
τῶν θεῶν. ἢ τοῦτό γε συγχωρητέον· εἰ γὰρ ἄτοπον θεόν
τινα λέγειν ἀρετῆς καὶ ἡστινοσοῦν ἄμοιρον, ἀνάγκη πάντας 
καὶ πάσας ἀρετὴν ἅπασαν ἔχειν· τὸ γὰρ καθ᾿ ἡντιναοῦν
ἐλλεῖπον οὐκ εὔδαιμον, θεὸς δὲ πᾶς εὐδαίμων. εἰ οὖν ἐκεῖ
τὸ ἄρρεν καὶ θῆλυ πάσης ἑκάτερον ἀρετῆς μέτοχον, δῆλον
δήπουθεν ὅτι κατὰ τὸ ἀνάλογον καὶ παρ᾿ ἡμῖν τὰ γένη
 δݲ ταῦτα τὴν αὐτὴν ἕξει τοῖς ἐκεῖ γένεσιν ἀρετήν. τέταρτον
τοίνυν φυσικῶς ἐπιχειρῶν ἀξιοῖ σκοπεῖν, εἰ τὰ ὄργανα, ἐξ
ὧν τὸ ἄρρεν καὶ θῆλυ συμπέπηγεν, πρὸς τὸ αὐτὸ ἔργον
ἑκατέρῳ πέπηγεν, οἷον ὀφθαλμοὶ πρὸς τὸ ὁρᾶν καὶ ὦτα
πρὸς τὸ ἀκούειν καὶ ἐγκέφαλος πρὸς τὸ αἰσθάνεσθαι καὶ
σκέλη πρὸς τὸ βαδίζειν καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστα τῶν κοινῶν.
εἰ δὲ ἐν τῷ σώματι πάντα τὰ κοινὰ τῶν αὐτῶν ἕνεκα γέγονεν
ἐπ᾿ ἀμφοῖν, τίς μηχανὴ μὴ καὶ τὰ τῆς ψυχῆς μέρη
κοινὰ ὄντα τῶν αὐτῶν ἴργων ἕνεκα ἐν αὐτοῖς ὑποστῆναι;
εἰ δὲ καὶ ταῦτα τῶν αὐτῶν ἕνεκα, καὶ αἱ τελειότητες αὐτῶν
αἱ αὐταὶ δήπουθέν εἰσιν, αἳ καὶ τὰ ἴργα τέλεια ποιοῦσιν. 
καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν σωματικῶν, ἐπειδὴ τὸ ὁρᾶν κοινόν, καὶ ἡ
ὀξυωπία κοινή, καὶ ἐπειδὴ τὸ ἀκούειν, καὶ ἡ ὀξυηκοΐα.
ὥστ’ ἐπειδὴ καὶ ὁ λόγος κοινός, καὶ τὸ κατὰ λόγον ζῆν
κοινόν, ὥστε καὶ τὸ φρονεῖν κοινόν· καὶ ἐπειδὴ τὸ ἐπιθυμητικόν
κοινόν, καὶ τὸ τεταγμένως ἐπιθυμεῖν, Ι ὥστε f.143r 
καὶ τὸ σωφρονεῖν κοινόν· καὶ ἐπειδὴ τὸ θυμοῦσθαι κοινόν,
καὶ τὸ ἀνδρίζεσθαι. οὐ γὰρ δὴ θυμὸν μὲν δέδωκεν, ἀεὶ
δὲ ἀλόγως ζῶντα ταῖς θηλείαις· μάτην γὰρ ἂν αὐτὸν ὑπὸ
 εݲ τῷ λόγῳ ζῶντα ἐποίησεν. πέμπτον δὴ οὖν ἄλλον
προστίθησιν, Αἰγυπτίων τινὸς προφήτου τόνδε τὸν λόγον
 10 ἀρετὴν im. m3 12 θῆλυν (acc. a m3) 26 καὶ ἐπ.
τ. θ. κοινὸν im. m3 


 
ἀκοῦσαι λέγων, ὡς ἄρα καὶ τῶν εἰς ἄνθρωπον ἰουσῶν ψυχῦν
ἔρρωσαί τινες καὶ εἰς τὸ θῆλυ φῦλον ἔνθεοι. καὶ δὴ
καὶ Ἑλένην εἶναι] τοιαύτην εἷναι, οὐ μεῖον τῶν ἀδελφῶν
αὐτῆς τῶν Διοσκούρων θείαν, καὶ τὴν ψυχὴν καὶ τὸ
 σῶμα τῶν Ἀφροδίτης ὡρῶν ἔμπλεων· καὶ ἴνα, φάναι τὸν
προφŕιτην, μὴ μακρολογῶ, καὶ ταύτην Ἀφροδίτην γενέσθαι
τινά, καὶ ἥκουσαν ἐξ οὐρανοῦ τὸν μὲν βάρβαρον ἐξαπατῆσαι
ὡς ἔχοντα ἥν οὐκ ἦχεν, ἐλθοῦσαν δ’ εἰς Αἴγυπτον τῶν
πρώτων ἱερῶν μετασχεῖν. καὶ ταῦτα ἀπομνημονεύεσθαι παρ’
 αὐτοῖς· τοὺς δὲ παρ’ Ἕλλησιν θεατρικοὺς ἄνδρας ἄλλους
ἄλλα δυσφημεῖν εἰς αὐτήν, οὐδὲν εἰδότας τῶν ἀληθῶν.
ταῶτα μὲν ὁ Αἰγύπτιος καὶ ὁ Θεόδωρος ἐκεῖνον ὐποκρινόμενος.
εἰ δέ ἐστιν ἀληθὲς τὸ καὶ εἰς θηλείας ἰέναι ψυχὰς
 θεοειδεῖς, τίς μηχανὴ μὴ καὶ τὰς ἀρετὰς αὐταῖς εἷναι κοιωάς;
 ἢ μαντικὰς μὲν γενέσθαι γυναῖκας ὡς καὶ ἄνδρας
κατόχους τοῖς μαντῴοις θεοῖς ὡς τὰς προφήτιδας δώσομεν,
καὶ τελεστικὰς ἄλλας, ὡς τὴν Διοτίμαν τὴν Πλάτωνος, ὡς
τὴν Θεοξέναν τῶν βαρβάρων, ὡς τὴν Βερενίκην, ἄλλην
ταὺτην μαγείας διδάσκαλον, σωφροσύνην δὲ καὶ ἀνδρείαν
 καὶ φρόνησιν αὐτῶν ἀφαιρήσομεν; καὶ πῶς ἐτύγχανον θείων
 f. 143 v. μὲν ὄψεων, θείων Τε Ι ἐπιπνοιῶν; ἄνευ γὰρ ἀρετῆς
θεὸς ἀνθρώποις οὐκ ἄν ποτε παραγένοιτο· τὸ γοῦν ὅμοιον
πανταχοῦ τῷ ὁμοίῳ συνεῖναι φιλεῖν ἅπαντες ἂν φαῖμεν·
ὥστε καὶ τὸ πάσης ἀρετῆς μετἐχον τῷ ζῶντι κατ’ ἀρετήν. Τοσαῦτα καὶ ἀφ’ ὧν ὁ μέγας Θεόδωρος γέγραφεν
συνεισφέρειν δεῖ τοῖς Σωκράτους λόγοις ὑπὲρ τῆς τῶν
γυναικῶν ὁμοίας ἀνδράσι παιδείας, δι᾿ ἧς ἡ πρὸς τὴν τελείαν
ἐστὶν ἐστὶν καὶ ἀνδράσι καὶ γυναιξὶν ὁδός. δύο δὲ
ἄντων ἄλλων ἐν τούτοις ἀπόρων Πλατωνικῶν, ἑνὸς
 πῶς, εἰ τῆς ὁμοίας ἀρετῆς τὸ θῆλυ δεκτικόν, οὐδεμίαν
 3 καὶ post δὴ ss. m3 Ι εἶναι exp. m3 16 μαντὁοισ
19 ἀνδρίαν, corr. b 23 φαμέν 27 τελείαν] παιδ ss. m3 
 28 ἀρετὴν] σ supra ν ss. m3 


 
ψυχὴν ἀπὸ τοῦ νοητοῦ κατιοῦσαν ἄγει εἰς τὸ θῆλυ γένος,
ἑτέρου δέ, πῶς οὐχὶ καὶ ἐν Νόμοις ἐπιτρέπει καὶ γυναιξὶ
τὴν νομοφυλακικὴν ἀρχὴν ὡς ἐνταῦθα τὴν φυλακικήν, πρὸς
μὲν τὸ πρότερον λεκτέον, ὅτι τὴν ὕφεσιν ἐθέλων σημῆναι
τοῦ γένους παρὰ τὸ γένος τὴν νεοτελῆ ψυχὴν εἰς ἀνδρῶν 
ἄγει γενέσεις, εἶτ᾿ εἰς γυναικῶν. οὐ γὰρ ἐπειδὴ τῆς ὁμοίας
εἰσὶν ἀρετῆς μετέχειν δυνάμεναι, διὰ τοῦτο καὶ ὡσαύτως
μετέχουσιν, ἀλλὰ ἐρρωμενέστερον οἱ ἄνδρες, ὥσπερ καὶ τῶν
ἐπιτηδευμάτων ἀντιλαμβάνονται καὶ ὅσα δοκεῖ γυναικῶν
εἷναι μᾶλλον ἢ ἀνδρῶν, καθάπερ λέγει καὶ αὐτός [p. 455c]. 
φύσει οὖν <αἱ> ἀρρενωποὶ ψυχαὶ τῶν θηλυπρεπῶν
διὸ τῇ ἄνω ζωῇ τῶν ψυχῶν αὗται προσεχεῖς. αἱ δὲ
κάθοδοι διὰ τῶν προσεχῶν εἰς τὰ πορρώτερον γίνεσθαι
φιλοῦσιν, ὥστ’ εἰκότως εἰς ταύτας πρότερον τὰς ἀρρενουμένας
ἐκείνων τῶν θηλυνομένων. πρὸς δὲ τὸ δεύτερον, 
ὅτι ἐν Νόμοις ἤδη λαμβάνει βεβιωκότας ἀνθρώπους ἐν
ἄλλαις πολιτείαις, Ι εἰ καὶ ἀδιαστρόφους μείναντας, καὶ καὶ f. 144 r. 
οὐ τὰς ἀκροτάτας φύσεις ἔχοντας, ὥσπερ ἐνταῦθα, φύντας
εὐθὺς ἐκ τοῦ παντὸς ὑποδέχεται καὶ παιδεύει. διὸ τινὰς
μὲν ἀρχὰς ἐπιτρέπει κἀκεῖ ταῖς γυναιξίν, οὐ μέντοι τὴν 
ἀκροτάτην τῶν ἀρχῶν, ἀλλὰ μόνοις ἀνδράσιν, ὡς ἔχουσιν
αὐτὸ τοῦτο ὅπερ ἔφαμεν, τὸ τῇ φύσει καὶ ἐρρωμενέστερον
καὶ ὑψηλοφρονέστερον. καὶ γὰρ ἡ ἄλλη διάθεσις τῆς πολιτείας
οὐχ ὁμοία τῆς τε ἐν Νόμοις καὶ τῆς ὑπὸ τοῦ Σωκράτους
διακοσμουμένης, οὐδὲ ἡ διὰ πάντων κοινωνία χώραω
ἔχειν ἔδοξεν καὶ ἐπ᾿ ἐκείνης, ἣν ὁ Σωκράτης ἐπὶ
ταύτης ἐνέκρινεν, οὐδὲ τὸ εἶδος τῆς ζωῆς ταὐrὸν τῶν ἐν
ταύτῃ κἀκείνῃ ζώντων· ὥστ᾿ εἰκότως ἀγαπᾷ τὴν μεγίστην
ἀρχὴν ἀνδράσιν ἐπιτρέπων μόνοις διακοσμεῖν ἐκείνην, ταύτης
τοσοῦτον ὑφειμένην, ὅσον τῆς διὰ πάντων κοινωνίας
 18 si recte distinxi, τοὺς requiritur pro τὰς 30
ὐφειμένησ 


 
ἀπολείπεται τὸ μεριστὸν εἶδος τῆς πολιτείας. καὶ γὰρ
συμπαθέστερον φύσει τὸ θῆλυ περὶ τὸ ἴδιον τοῦ ἄρρενος·
οὐκ ἦν ovv ἀσφαλὲς μερισμὸν εἰσαγαγόντα καὶ χρημάτων
καὶ παίδων καὶ εἰς γυναῖκας ἄγειν τὴν τῶν ὅλων ἀρχήν,
 ὐπ᾿ αὐτῆς τῆς φύσεως ἠναγκασμένας τοῖς ἰδίοις συμπάσχειν
ἀντὶ τῶν κοινῶν καὶ τοῖς μέρεσιν ἀντὶ τῶν ὅλων. 3 ἀσφαλείασ, corr. m3
